선사 시대 만주와 한반도에 살았던 사람들은 주로 돌로 도구를 만들어 사용하였다. 

청동기 시대에 들어서는 생산력이 발전하면서 빈부 격차와 계급이 발생하고 국가가 등장하였다.

이후 철기가 보급되고 정복 전쟁이 계속되면서 더욱 강력한 힘을 갖게 된 지배 세력은 여러 제도를 마련하여 국가를 운영해 나갔다.

주먹도끼는 한쪽 끝이 뾰족하고 반대쪽은 손으로 쥐고 사용할 수 있도록 뭉툭하게 만들어졌다.  연천 전곡리에서 출토된 주먹도끼는 양쪽 날을 세워 만든 것으로 한쪽 날만 세워 만든 찍개보다 정교하게 제작되었다.

만주와 한반도 일대에 사람이 살기 시작한 것은 구석기 시대 부터였다.  구석기인들은 돌을 깨뜨려 주먹도끼, 찍개, 긁개, 밀개, 자르개 등 다양한 용도의 뗀석기를 제작하였다.  이들은 동물을 사냥하고 나무 열매 등을 채집하며 생활하였다.  또한 무리를 지어 이동하면서 동굴, 바위 그늘, 강가의 막집 등에서 살았다.

약 1만 년 전에는 신석기 시대 가 시작되었다.  신석기인들은 농경과 목축을 시작하였으나, 여전히 사냥과 채집 등이 식량을 구하는 중요한 방식이었다.  신석기인들은 주로 강가나 바닷가 근처에 움집 을 짓고 생활하였고, 돌을 갈아 만든 간석기 와 흙으로 빕어 불에 구운 토기를 사용하였다.  또 가락바퀴와 뼈바늘 등으로 옷과 그물을 만들었다.

만주와 한반도 지역에서는 기원전 2000~기원전 1500년 무렵에 청동기 문화가 나타났다. 청동은 귀하고 다루기가 어려워 주로 지배층의 장신구와 무기, 제사용 도구 제작에 이용되었고, 농기구를 비롯한 생활 도구는 여전히 돌이나 나무로 만들어졌다.

청동기 시대에는 농경의 발달로 생산량이 늘어나면서 사유 재산이 생기고 빈부와 계급이 나타났다.  또한 세력이 강한 부족이 주변 부족을 흡수하거나 정복 전쟁이 일어나기도 하였다.

청동기 문화를 바탕으로 우리 역사상 최초의 국가인 고조선이 성립하였다.  고조선은 만주와 한반도 북부 지역을 중심으로 발전하였으며, 기원전 4세기 무렵 중국의 연과 맞설 만큼 성장하였다.

기원전 2세기 초 위만 이 무리를 이끌고 고조선으로 들어왔다.  위만은 이후 세력을 키워 준왕을 몰아내고 왕위를 차지하였다(기원전 194).  위만 조선은 한에서 철기 등 선진 문물을 수용하고, 한반도 남부와 중국의 한을 연결하는 중계 무역으로 발전하였다.

한편 고조선은 사회 질서를 유지하고자 8조법 을 만들어 시행하였다.  고조선이 세력을 확대하자 한 무제가 군대를 보내 고조선을 침략하였다.  고조선은 수도인 왕검성이 함락되면서 멸망하였다(기원전108).  이후 한은 고조선의 옛 땅과 주변 지역에 군현을 설치하였으나, 토착민의 반발로 점차 그 영향력이 약화되었다.

청동기 시대의 비파형 동검과 탁자식고인돌이 만주와 한반도 북부에 집중적으로 분포한다.  이를 통해 청동기 시대 고조선의 문화 범위를 추정할 수 있다.

기원전 5세기경에 중국에서 들어온 철기가 점차 한반도 전역으로 전파되었다.  철제 농기구의 보급으로 농업 생산량이 늘어났으며, 철제 무기를 이용한 정복 전쟁이 활발하게 일어났다.

이 시기 한반도에서는 세형 동검, 잔무늬 거울 등 독자적 청동기 문화가 나타났다.  또한 이 시기 유적에서 출토되는 중국의 화폐와 붓으로 중국과의 교역이 활발히 이루어졌음을 알 수 있다.

철기 문화를 바탕으로 만주와 한반도에서 여러 나라가 성장하였다.  쑹화강 유역에 자리 잡은 부여에서는 왕이 중앙을 다스리고 여러 가(加)가 별도의 사출도를 다스렸다.

압록강 중류에서 성장한 고구려에서는 왕 아래 5부의 대가들이 별도의 관리를 거느리고 독자적인 세력을 형성하였다.

함경도와 강원도의 동해안에 자리 잡은 옥저와 동예에는 모두 왕이 없었고, 읍군이나 삼로라고 불리는 군장이 부족을 다스렸다.

한반도의 남부에는 마한, 변한, 진한 등 삼한 이 형성되었는데, 마한의 소국인 목지국의 지배자가 왕을 자처하였다.

삼한의 지배자는 신지, 읍차 등으로 불렸으며, 천군 이라는 제사장이 따로 있었다.  또한 군장의 세력이 미치지 않는 소도 라는 신성 지역이 있었다.

고구려는 압록강 지류인 혼강 유역에 있는 졸본 지역에서 5부 연맹을 토대로 성장하였다.  이후 국내성으로 수도를 옮겼으며, 1세기 후반 태조왕 때 옥저를 정복하였다.  고국천왕 때에는 부족적 전통의 5부를 행정적인 성격으로 개편하였다.

백제는 마한 지역 소국 중 하나로 출발하였다.  백제는 선진적인 철기 문화와 한강 유역에 자리 잡은 지리적 이점을 기반으로 주변 국가들과 활발히 교류하며 세력을 확장해 갔다.

신라는 진한의 사로국에서 발전하였는데, 초기에는 박, 석, 김씨가 번갈아 왕위에 올랐으나, 4세기 후반 내물왕 이 왕의 칭호를 마립간 으로 바꾸고 김씨의 왕위 세습권을 확립하였다.

고구려, 백제, 신라는 주변 소국을 정복하고 영역을 확대해 나가면서 가장 유력한 집단의 지배자가 왕이 되어 중앙 집권 국가로 발전하였다.  권력이 왕에게 집중되면서 각 부의 지배층은 중앙 귀족으로 편입되었고, 각 부의 조직은 관등제 에 바탕을 둔 중앙 관료 조직으로 개편되었다.

또한 삼국은 넓어진 영토를 다스리고자 지방 행정 조직을 정비하였으며, 율령 을 반포하여 국가를 다스리는 기준을 마련하려 하였다.

한편 삼국은 중앙 집권 국가로 발전하는 과정에서 국가 차원의 사상적 통합을 꾀하였는데, 이를 위해 불교 를 수용하여 부족들의 토착 신앙을 아우르고 왕권을 강화해 나갔다.

백제는 3세기 중반 고이왕 때 관리의 등급을 정하고, 국가의 기틀을 마련하였다.  4세기 중반 근초고왕 은 마한을 복속하고 고구려의 평양성을 공격하였다.  침류왕 때에는 불교를 받아들였으며, 5세기 후반 고구려의 공격으로 한성이 함락되자 수도를 웅진(공주)으로 옮겼다.

동성왕은 신라와의 동맹을 강화하였고, 무령왕 은 통치 기반을 안정시키고자 지방의 22담로 에 왕족을 파견하였다.

성왕은 사비(부여)로 천도하고(538), 국호를 남부여로 고쳤으며, 신라와 함께 고구려를 공격해 한강 하류 지역을 되찾았지만, 곧 신라에 다시 빼앗겼다.  이에 성왕은 신라를 공격하였으나 관산성 전투에서 전사하였다.

소수림왕 은 주변국과 수교하여 대외 관계를 안정시키고, 불교 수용, 태학 설립, 율령 반포 등으로 통치 체제를 정비하였다.

광개토 대왕 은 백제를 압박하고 신라에 침입한 왜를 격퇴하였으며, 요동과 만주 지역으로 영토를 넓혔다.

뒤를 이은 장수왕 은 평양으로 도읍을 옮기고 남진 정책을 추진하여 한강 유역 전체를 차지하였다.

지증왕 은 국호를 ‘신라’로 정하고, 왕호를 마립간에서 ‘신라국왕’으로 바꾸었으며, 우경 을 보급하고 지금의 울릉도 일대인 우산국을 정복하였다.

법흥왕 은 율령을 반포하고 불교를 공인하였으며, 그 뒤를 이은 진흥왕 은 불교를 장려하고 화랑도를 개편하여 인재 양성에 힘썼다.  또한 한강 유역을 차지하고 대가야를 정복하였으며, 함경도 일대까지 진출하였다.  진흥왕의 영토 확장은 단양 신라 적성비와 4개의 순수비 로 확인할 수 있다.

낙동강 하류 변한 지역의 소국들은 금관가야를 중심으로 발전해나갔다.  금관가야는 우수한 철을 생산하여 낙랑과 왜 등에 수출하면서 발전하였다.  그러나 4세기 말 신라의 요청으로 출병한 고구려군의 공격으로 큰 타격을 받았다.

5세기 후반에는 고령의 대가야가 중심 세력으로 대두하였다.  대가야는 섬진강 방면으로 세력을 확장하였다.  그러나 가야 연맹은 신라와 백제의 압박을 받은 끝에 금관가야와 대가야가 차례로 신라에 흡수되면서 중앙 집권 국가로 성장하지 못하고 해체되었다.

6세기 말 중국을 통일한 수가 동북아시아의 패권을 장악하기 위해 여러 차례에 걸쳐 고구려를 침략하였다.  특히 수양제는 30만의 별동대로 평양성을 공격하였으나, 을지문덕이 이끄는 고구려군이 살수에서 이들을 크게 물리쳤다(살수 대첩).

수가 멸망한 후 중국을 통일한 당은 초기에는 고구려와 친선 관계를 유지하였다.  그러나 당 태종이 즉위 후 고구려를 압박하자 고구려는 천리장성 을 쌓아 이에 대비하였다.

이 무렵 고구려에서 정권을 잡은 연개소문이 신라를 공격하지 말라는 당태종의 요구를 거부하자, 당 태종은 이를 구실로 직접 군사를 이끌고 고구려를 침략하였다.  이때 고구려는 요동성, 백암성 등 랴오둥 일대의 여러 성이 함락되었으나, 안시성에서 당의 군대를 막아 냈다(645).  이후에도 당은 몇 차례 더 침입하였으나 고구려는 이를 막아 내 중국의 침략을 저지하였다.

고구려 사람들은 험준한 지세를 이용하여 적의 공격을 방어하기에 효과적인 산성을 세우고 적의 침입에 대비하였다.  산성은 길이 험하고 쉽게 접근하기 힘든 곳에 있었기 때문에, 평상시에는 산성 아래 평지에서 생활하다가 외적이 침략하면 산성으로 올라가 방어하는 전략을 취했다.  또한 산성의 방어력을 강화하기 위해 옹성을 쌓거나 이중 성벽을 쌓았고, 돌출된 치를 두어 성벽을 기어오르는 적을 측면에서 공격하였다.

고구려가 수·당에 맞서는 동안 신라는 백제의 연이은 공격으로 위기에 몰렸다.  신라는 위기를 극복하고자 당과 동맹을 맺고, 나당 연합군을 결성하여 백제를 공격하였다.

이때 신라군은 황산벌에서 계백의 결사대를 물리치고 당군과 함께 사비성을 포위하였다.  이에 의자왕이 웅진성으로 달아났다가 항복하면서 백제가 멸망하였다(660).

신라와 당은 곧이어 고구려를 공격하였다.  고구려는 잇따른 전쟁으로 국력이 약해졌고, 연개소문 사망 후 정치적 분열이 심하였다.  이러한 가운데 나당 연합군이 평양성을 포위하자 보장왕 등 지배층이 투항하면서 고구려가 멸망하였다(668).

백제 멸망 이후 복신 과 도침 , 흑치상지 등이 임존성과 주류성 등지에서 부흥 운동을 일으켰으나, 나당 연합군에게 진압되었다.

안승 과 검모잠 등 고구려 유민들도 당의 지배에 반발하여 부흥 운동을 전개하였으나 실패하였다.

당은 백제와 고구려의 멸망 이후 한반도 전체를 지배하고자 백제 옛 땅에 웅진 도독부, 신라 땅에 계림 도독부, 고구려 옛 땅에 안동 도호부를 설치하였다.  이에 신라는 백제 지역을 차지하기 위해 고구려 부흥 운동을 지원하는 한편 당과 전쟁을 벌여 매소성과 기벌포 전투에서 당군을 격파하였다.

이후 당이 안동 도호부를 요동으로 옮기고 한반도에서 물러나면서 신라는 삼국 통일 을 이루었다(676).

삼국 통일로 신라가 고구려, 백제 문화를 포용해 민족 문화가 형성되고 발전할 기회가 마련되었으며, 외부의 세력인 당의 힘을 빌렸다는 점은 한계로 지적할 수 있다.  그렇지만 고구려 유민 등과 힘을 합쳐 당을 무력으로 몰아낸 것에서 삼국 통일의 자주적 성격을 볼 수 있다.  삼국 통일 이후 대동강 이남으로 신라의 영토가 한정되었다는 점도 주목해야 한다.

삼국 통일을 완수한 문무왕의 뒤를 이어 즉위한 신문왕은 귀족들의 반란을 진압하고 국왕 중심의 정치 체제를 확립하였다.  그는 유학을 정치 이념으로 수용하고 유교적 소양을 갖춘 인재를 양성하고자 국학 을 설립하였다.  또한 지방 제도와 군사 조직을 재편하였으며, 관리에게 관료전 을 지급하고 곧이어 녹읍을 폐지하여 귀족들의 경제 기반을 제한하였다.

통일 후 신라는 늘어난 인구와 넓어진 영토를 효과적으로 다스리고자 통치 체제를 정비하였다.  중앙 정치는 왕명을 수행하는 집사부 를 중심으로 운영하였고, 그 장관인 중시(시중) 가 행정 업무를 총괄하였다.  관리의 비리를 감찰하는 사정부도 설치되었다.

통일 신라는 지방은 전국을 9주 로 나누고 그 아래 군과 현을 두었다.  수도인 금성(경주)이 동남쪽으로 치우친 단점을 보완하고자 지방의 군사·행정상 중요한 지역에 5소경 을 두었다.

군사 조직은 9서당 10정 으로 재편하였다.  중앙군인 9서당에는 고구려인과 백제인, 말갈인까지 포함하였다.  지방군으로는 10정을 두었는데, 각 주에 1정씩 배치하고 한주에는 2정을 두었다.

신라는 8세기 후반 혜공왕이 피살된 이후 중앙 귀족들 사이에 왕위 쟁탈전이 치열해지면서 150여 년 동안 20명의 왕이 교체될 정도로 혼란스러웠다.  이러한 상황에서 늘어난 세금 부담과 귀족의 가혹한 수취를 견디지 못한 농민들은 몰락하여 노비나 도적이 되거나 곳곳에서 봉기를 일으키기도 하였다.

진성여왕 대에 중앙 정부가 농민 봉기를 제대로 진압하지 못하는 가운데, 지방에서는 호족 이 등장하였다.  이들은 스스로 성주, 장군이라 칭하며 군대를 조직하고 독자적 행정 조직을 운영하면서 지방의 실질적 지배권을 행사하였다.  신라 사회에 불만이 컸던 6두품 중 일부는 지방의 호족 세력과 연계하기도 하였다.

고구려 멸망 후 당은 부흥 운동을 억제하고자 고구려인들을 요서 지방을 비롯한 당의 내지로 이주시켰다.  이후 요서 지역의 거란족이 반란을 일으키자, 대조영은 고구려 유민과 말갈인 일부를 이끌고 요동 지역으로 탈출하였다.  대조영은 추격해 오는 당군을 물리치고, 고구려의 옛 땅인 동모산 기슭에서 발해를 건국하였다(698).

발해는 고구려 계승 의식을 내세우고 세력을 확장하여 고구려의 옛 땅을 대부분 차지하였다.

대조영(고왕)의 뒤를 이은 무왕은 당과 연결된 흑수말갈을 제압하고, 장문휴를 보내 당의 산둥반도를 공격하였다.  또한 일본, 돌궐과 친교를 맺어 당과 신라를 견제하였다.

8세기 후반 발해 문왕은 당과 친선 관계를 맺고 당의 문물을 받아들였으며, 신라와도 교류하였다.

9세기에 발해 선왕은 말갈 세력 대부분을 복속하고 요동과 연해주까지 진출하였다.  이때 발해는 ‘바다 동쪽에서 크게 번성한 나라’라는 뜻의 ‘해동성국’으로 불리기도 하였다.  그러나 발해는 10세기 초 지배층의 내분으로 국력이 약화되는 가운데 거란의 공격을 받아 멸망하였다(926).  이후 발해 부흥 운동이 일어났으며, 발해 왕자 대광현은 수많은 유민을 이끌고 고려로 망명하였다.

발해의 중앙 행정 기구는 당의 3성 6부를 토대로 하였지만, 명칭과 운영 방식은 독자적인 성격을 지녔다.  최고 기구는 정당성 으로, 장관인 대내상이 국정을 총괄하였다.  정당성은 6부를 둘로 나누어 관할하였는데, 6부의 명칭에는 유교 이념이 반영되어 있었다.

지방은 넓은 지역을 효과적으로 다스리기 위해 전략적 요충지에 5경을 두고, 전국을 15부 62주 로 나누어 관리를 파견하였다.  일반 촌락은 말갈인 유력자가 자치적으로 다스렸다.

군사 조직으로는 중앙군으로 10위를 운영하였고, 변경에는 별도의 부대를 두었다.

고려는 신라를 전쟁 없이 합병한 후 후백제를 무너뜨리고 후삼국을 통일하였다.  후삼국 통일 과정에서 고려 태조 왕건은 발해 유민을 수용하는 등 분열의 시대를 극복하고자 노력하였다.

고려 전기에는 문벌이 권력을 행사하였으나, 무신 정변 이후에는 무신들도 문신들이 독차지했던 고위 관직에 오르기도 하였다.

원 간섭기를 지나 고려 후기에 이르러서는 신진 사대부가 신흥 무인 세력과 손잡고 새 왕조를 개창하였다.

신라 말의 호족 중에는 견훤이나 궁예처럼 나라를 세운 사람들도 있었다.

견훤은 본래 상주 출신의 군인이었으나, 사회 혼란을 틈타 인근 호족들의 지원을 받아 무진주(광주)를 점령한 후 완산주(전주)에 도읍을 정하고 후백제를 세웠다.  이후 견훤은 옛 백제 지역의 대부분을 차지하고 6두품 출신의 최승우 등 인재를 등용하여 국가 조직을 정비하였다.  또한 군사력을 앞세워 신라 정부를 압박하기도 하였다.

궁예는 양길의 부하로 있다가 현재의 경기도와 강원도 지역 호족의 지지를 받아 후고구려를 세웠다.  궁예는 송악(개성)에 도읍을 정하였다가 이후에는 철원으로 옮기고 나라 이름을 마진과 태봉으로 바꾸었다.  궁예는 신라를 군사적으로 압박하는 한편 새로운 관제를 갖추고 국가 체제를 정비하였다.

이로써 10세기 초 한반도에서는 신라, 후백제, 후고구려가 병립하는 후삼국 시대가 시작되었다.

견훤은 옛 백제 땅에서 세력을 키워 “의자왕의 원수를 갚아 주겠다.”라고 선언하고 나라 이름을 후백제(본래 국호는 백제)라 하였다.  나라 이름을 그렇게 정한 것은 당시 그 지역의 주민 중에 자신이 백제 유민의 후예라고 생각하는 사람들이 있었으므로, 그들의 호응을 끌어내기에 유리하였기 때문이다.

궁예가 세운 후고구려(본래 국호는 고려) 또한 영토의 대부분이 옛 고구려의 영역이었다.  따라서 궁예는 “신라가 당을 끌어들여 고구려를 무너뜨렸다.”라고 하며 고구려의 부흥을 내세워 지역민들의 지지를 얻었다.

고려를 세운 왕건은 송악 출신의 호족으로, 궁예의 밑에서 후백제의 금성(나주)을 점령하는 등 많은 공을 세웠다.

이후 궁예가 호족을 탄압하고 미륵불을 자처하며 민심을 잃자, 왕건은 호족들의 추대를 받아 왕위에 올랐다.  그는 고구려를 계승한다는 의미로 나라 이름을 ‘고려’라 하고, 철원에서 자신의 근거지인 송악(개성)으로 수도를 옮겼다.

왕건은 안으로 호족 세력을 포용하는 한편, 밖으로는 중국의 여러 나라와 외교 관계를 맺어 대외 관계를 안정시켰다.  또한 후백제의 압박을 받고 있던 신라를 도와 신라의 지지를 얻었다.

마침내 고려는 경순왕의 항복을 받아 전쟁 없이 신라를 통합하고, 내분으로 약화된 후백제를 무너뜨려 후삼국을 통일하였다(936).

한편 발해가 거란에 멸망한 후 대광현 등이 유민을 이끌고 고려에 망명해 오자, 태조 왕건은 이들을 받아들이고 우대하였다.  이로써 고려는 후삼국을 비롯하여 발해의 유민까지 포용하였다.

927년 9월, 후백제가 신라를 공격하자 구원 요청을 받은 왕건이 급히 신라로 달려갔다.  그러나 견훤은 이미 신라 왕을 죽이고 떠난 후였다.  왕건은 돌아가는 후백제의 군대와 공산(현재의 대구 팔공산)에서 맞닥뜨려 싸웠다.  이전투에서 왕건은 패하였으나 신라 지역 호족과 백성들의 마음을 얻었다.  그 결과 고려는 930년에 고창(안동) 전투에서 후백제군에 승리하고, 후삼국 통일에 유리한 위치를 확보할 수 있었다.

태조 왕건은 국가의 기틀을 세우고 백성들의 생활을 안정시키려 하였다.  먼저 조세 부담을 덜어 주고 빈민 구제 기관인 흑창을 설치하여 농민의 몰락을 막았으며, 호족이 함부로 농민들을 침탈하지 못하게 하였다.

또한 태조 왕건은 호족 통합을 위해 유력한 호족 가문과 혼인 관계를 맺거나 성씨를 내려 주어 호족을 우대하는 한편, 사심관 제도 와 기인제도를 시행하여 지방 제도를 보완하고 호족 세력을 견제하였다.

태조 왕건은 고구려의 수도였던 평양을 서경으로 높이고 북진 정책의 기지로 삼았다.  또한 독자적인 연호를 사용하고, 발해를 무너뜨린 거란을 배척하면서 옛 고구려의 영토를 회복하고자 노력하였다.  그 결과 태조 말에는 청천강에서 영흥만에 이르는 지역까지 영토를 확장하였다.  이후 후대 왕들에게는 「훈요 10조」 를 남겨 통치의 교훈으로 삼게 하였다.

태조 왕건이 죽은 후 혜종, 정종 대에는 왕위 계승을 둘러싼 외척 간의 다툼이 일어나 왕권이 불안정하였다.

이런 상황에서 즉위한 광종은 왕권을 강화하고자 억울하게 노비가 된 사람을 풀어 주는 노비 안검법 을 시행하여 공신과 호족의 경제·군사적 기반을 약화하고 그 과정에서 저항하는 사람들을 숙청하였다.  이어 과거제 를 시행하여 유교적 소양과 행정적 능력을 갖춘 신진 세력을 등용하고, 공복을 제정하여 관리들의 위계질서를 세웠다.  또한 스스로를 황제라 칭하고 ‘광덕’, ‘준풍’과 같은 독자적인 연호를 사용하였다.

광종이 세상을 떠난 후, 광종 대에 희생된 호족과 관리들의 반발이 곳곳에서 터져 나와 사회가 혼란하였다.

이에 경종은 호족 세력과 신진 세력을 아우르는 정책을 펼쳐 정국의 안정을 꾀하려 하였으나 혼란은 계속되었다.

뒤이어 즉위한 성종은 최승로가 올린 「시무 28조」 를 수용하여 유교 중심의 통치 체제를 정비하였다.  당의 제도를 바탕으로 중앙 정치 조직의 기틀을 갖추고, 전국의 주요 지역에 지방관을 파견하였으며, 향리 제도를 마련하였다.  또한 불교 행사를 축소하고 국가 행사에 유교 의례를 도입하였으며, 유교적 소양을 갖춘 인재를 양성하기 위해 개경에 국자감을 설치하였다.

고려의 중앙 정치 조직은 당의 3성 6부제를 모방한 2성 6부제를 토대로 하였다.  최고 기구는 중서문하성으로 장관인 문하시중이 국정을 총괄하고, 상서성은 6부를 거느리고 정책의 집행을 담당하였다.  중추원은 왕명의 출납과 군사 기밀을 맡았다.

고려는 독자적 기구로 도병마사 와 식목도감 을 두었다.  이들 기구에서는 중서문하성과 중추원의 고위 관리들이 모여 국가의 중요한 일을 합의하여 결정하였다.

그 외에도 관리의 비리를 감찰하는 어사대 와 화폐와 곡식의 출납에 대한 회계를 담당하는 삼사가 있었으며, 어사대의 관리와 중서문하성의 일부 관리들은 대간이라 불리며 왕과 고위 관리의 활동을 견제하였다.

고려의 지방 행정 조직은 수도 개경(개성)의 인근 지역인 경기를 별도의 행정 구역으로 두고 전국을 5도와 양계로 나누었다.  그리고 그 아래에는 3경과 군·현, 진 등을 두었다.  5도에는 안찰사가 파견되어 도내 지역을 순시하며 수령의 통치를 감찰하였고, 양계에는 병마사가 파견되어 군사와 일반 행정을 총괄하였다.

고려의 5도에는 군현을 두고 수령을 파견하였는데, 지방관이 파견된 주현보다 그렇지 않은 속현이 더 많았다.  또한 향·부곡·소 라고 불리는 특수 행정 구역이 있었다.  이곳 주민들은 거주 이전에 제한이 있었으며, 일반 군현민보다 더 많은 세금을 부담하였다.  속현과 향·부곡·소 등은 주현의 통제를 받았고, 주현과 속현의 실질적인 업무는 향리가 담당하였다.

향리들은 조세와 공물의 징수, 요역의 징발과 같은 행정 업무 외에 사원·탑·불상의 조성, 농업 관련 업무 등도 맡았다.  이처럼 고려의 지방 사회는 중앙의 입장에서는 수령을 파견하여 명령을 전달하고 각종 세금을 징수하는 지배의 공간이었던 반면, 지방 세력에게는 독자적인 통치력이 발휘되는 자율적인 공간이었다.

고려의 관리는 주로 과거제와 음서로 등용되었다.  과거는 문관을 선발하는 제술과와 명경과, 기술관을 뽑는 잡과, 승려를 대상으로 한 승과가 있었다.  과거는 양인 이상이면 응시가 가능하였으나 제술과와 명경과는 대개 관리의 자제들이 응시하였다.  무과는 거의 시행되지 않았고, 무관 집안 출신이나 군인 또는 무예가 뛰어난 사람을 별도로 뽑아서 임명하였다.

한편 공신, 종실, 5품 이상 고위 관리의 자손이나 사위 등은 음서로 과거를 거치지 않고 관리가 될 수 있었다.  그러나 음서보다는 과거로 관리가 되는 것을 더 높이 평가하였다.

고려의 군사 조직은 중앙의 2군 6위와 지방의 주현군, 주진군으로 이루어져 있었다.  2군은 국왕의 친위 부대로 왕의 경호와 왕실 수비 등을 담당하였다.  6위는 수도와 궁궐 방어, 국경에서 일어난 전쟁에 참여하는 역할을 하였다.

고려의 주현군은 5도 지역의 수비를 담당하였다.  이들은 대개 평상시에는 농사를 짓고 농한기에 훈련을 받았으며, 전쟁이 일어나면 자신들이 사는 지역을 지켰다.  반면 국경 방어를 담당한 주진군은 언제든 전쟁에 참여할 수 있는 상비군이었다.

고려 성종 대 이후 고려의 사회가 안정되면서 여러 대에 걸쳐 고위 관료를 배출한 가문이 형성되었는데, 이들을 문벌 이라고 한다.  이들은 중서문하성과 중추원의 고위 관리가 되어 정국을 주도하였으며, 관직에 따라 국가로부터 토지를 받아 부를 축적하였다.  또한 권력을 유지하고 강화하고자 지위가 높은 가문이나 왕실과 혼인 관계를 형성하려 하였다.

이처럼 몇몇 문벌이 정치권력을 독점하자, 과거를 통해 정계에 진출한 신진 세력은 이에 불만을 품었다.  일부 신진 세력은 왕을 보좌하는 측근이 되어 왕권 강화를 뒷받침하며 기존의 문벌을 견제하기도 하였다.

고려 중기의 대표적 문벌인 경원 이씨는 여러 대에 걸쳐 왕비를 배출하여 유력한 외척이 되었다.  특히 이자겸은 예종과 인종 대에 연이어 딸을 왕비로 들이고 왕을 능가하는 권력을 행사하였다.

이자겸 세력의 권력 독점에 위협을 느낀 인종은 측근 세력과 함께 이자겸을 제거하고자 하였다.  그러나 이를 눈치챈 이자겸이 먼저 난을 일으켜 궁궐을 불태우고, 인종을 자신의 집에 감금하였다(이자겸의 난, 1126).  위기에 빠진 인종은 이자겸 세력을 분열시켜 난을 진압하였다. 이자겸의 난으로 왕의 권위는 크게 약화되었다.

이에 인종은 왕권을 회복하고자 승려 묘청, 문신 정지상 등 서경 세력과 함께 개혁을 추진하였다.  서경 세력은 풍수지리설을 내세워 서경 천도를 적극적으로 추진하고 칭제 건원, 금 정벌 등을 주장하였다.  반면 개경 세력은 금에 사대하면서 유교 정치 이념에 충실하여 민생을 안정시킬 것을 주장하였다. 개경 세력의 반대로 천도가 좌절되자 묘청 등은 서경에서 난을 일으켰으나(서경 천도 운동, 1135), 결국 김부식 등이 이끄는 관군에 의해 1년여 만에 평정되었다.

이자겸의 난과 묘청의 서경 천도 운동은 문벌 사회의 폐단이 노출된 대표적 사건이었다.  두 사건을 계기로 고려 문벌 사회는 크게 동요하였다.

문신 중심의 고려 사회에서 무신들은 관직 승진에 제한을 받는 등 차별을 받았다.  또한 당시 왕이었던 의종은 각종 공사에 백성과 군인을 동원하고, 사치와 향락에 빠져 정치를 돌보지 않았다.  이러한 상황에 불만을 품어 온 정중부, 이의방 등 무신들은 정변을 일으켜 무신 정권을 수립하였다(무신 정변, 1170).

무신 정변 직후에는 무신들 간의 권력 다툼이 치열하게 전개되었다.  그러나 최충헌이 정권을 잡은 이후 이러한 혼란은 점차 수습되었다.  최충헌은 사병으로 조직된 도방 을 강화하여 자신의 신변 보호 기관으로 삼고 교정도감 을 설치하여 국가의 중요 정책을 결정하였다.

최충헌의 뒤를 이은 최우는 자신의 집에 정방을 두어 인사권을 장악하고, 삼별초를 조직하여 군사적 기반으로 삼았다.  또한 서방을 두어 문학적 지식과 행정 실무 능력을 갖춘 문신을 등용하기도 하였다.  최씨 무신 정권은 최충헌 이후 4대 60여 년 동안 이어졌다.

13세기 초 세력이 강성해진 몽골이 고려에 침입하였다.  고려는 강화도로 수도를 옮기고 항전하였으나 무신 정권이 몰락하면서 두 나라는 강화를 맺었다.  이후 고려는 원의 부마국이 되어 여러 간섭을 받았다.

원 간섭기에는 권문세족 이 새로운 지배 세력으로 등장하였다.  이들 중에는 고려 전기부터 이어져 온 가문도 있었지만, 원의 세력을 배경으로 성장한 경우가 많았다.  이들은 대개 음서로 관직에 진출하였으며, 도평의 사사를 통해 권력을 장악하고 지위를 세습하였다.  또한 농민들의 토지를 빼앗아 막대한 농장을 소유하고, 강제로 농민들을 노비로 삼았다.

14세기 중엽 원에서는 한족의 반란이 곳곳에서 일어났다.  공민왕은 이 같은 국제 정세의 변화를 이용하여 반원 정책과 함께 개혁 정책을 추진하였다.

공민왕은 변발, 호복 등 몽골 풍속을 버리고, 기철 등 친원 세력을 숙청하였다.  이어서 정동행성이문소를 폐지하였으며, 쌍성총관부를 공격하여 철령 이북의 영토를 수복하고 북쪽으로 영토를 확대하였다.  또한 정방을 폐지하여 국왕의 인사권을 회복하고 전민변정도감 을 설치하여 권문세족이 불법적으로 차지한 토지와 억울하게 노비가 된 사람들을 원래대로 되돌려 놓았다.

그러나 공민왕의 개혁은 권문세족의 반발과 원의 압력, 홍건적과 왜구의 침입 등으로 어려움을 겪었다.  이러한 상황에서 공민왕이 갑작스럽게 시해되면서 개혁은 중단되었다.

14세기 원과의 활발한 교류로 성리학이 고려에 전해지면서 성리학을 사상적 기반으로 하는 신진 사대부가 성장하였다.  이들은 공민왕 때 과거를 통해 중앙에 진출한 후 권문세족의 불법 행위와 농장 확대 등을 비판하였다.  또한 불교와 사원의 폐단을 지적하고, 대외적으로는 공민왕의 친명 정책을 지지하였다.

후에 신진 사대부 세력은 개혁의 속도와 방법을 두고 이색, 정몽주 등의 온건파와 정도전, 조준 등의 급진파로 분열되었다.

한편 14세기 후반 원이 쇠약해진 틈을 타 홍건적의 일부가 고려로 쳐들어왔고, 해안 지역에서는 왜구가 약탈을 일삼았다.  이들을 토벌하는 과정에서 최영, 이성계와 같은 신흥 무인 세력이 활약하여 백성들의 신망을 얻고 정치적 영향력을 확대하였다.

14세기 말 명이 철령 이북의 고려 영토를 차지하려 하자, 우왕과 최영은 이성계를 시켜 요동 지역을 정벌하려 하였다.  그러나 요동 출정에 반대하였던 이성계는 위화도에서 회군하여 우왕과 최영 등을 제거하고 권력을 장악하였다(위화도 회군, 1388).

이성계는 급진파 사대부와 손잡고 과전법 을 시행하여 토지 제도를 개혁하는 한편, 새 왕조 개창에 반대하는 정몽주 등을 제거하고 조선을 건국하였다(1392).

조선 건국을 주도한 신진 사대부는 성리학을 통치 이념으로 삼아 체제를 정비하였다.

15세기 말부터 새롭게 성장한 사림은 지방의 서원과 향약을 바탕으로 지지 기반을 확대하였다.  이후 중앙 정계로 진출하여 붕당을 형성하고 의리와 명분을 내세우며 공론을 중심으로 국가를 운영하였다.

한편 조선은 왜란과 호란을 겪으며 위기를 맞았으나, 변화하는 동아시아의 국제 정세 속에서 전란의 피해를 복구해 나갔다.

태조 이성계는 나라 이름을 ‘조선’으로 정하고 한양으로 수도를 옮겼다.  태조와 함께 조선 건국에 기여한 신진 사대부는 성리학을 국가의 통치 이념으로 받아들이고 재상 중심의 국가 운영을 추구하였다.

왕자의 난을 거쳐 즉위한 태종은 사병을 혁파하고 6조 직계제 를 시행하여 국왕 중심의 정치 질서를 마련하였다.

세종은 안정된 정치 기반을 바탕으로 제도를 정비하고 훈민정음을 창제하는 등 문화 발전에 노력하였다.  또한 집현전을 설치해 유교적 소양을 갖춘 관료를 양성하고, 경연을 중시하였으며, 의정부 서사제를 시행하여 왕권과 신권의 조화를 추구하였다.

정변으로 왕위에 오른 세조는 자신의 권력을 강화하고자 집현전을 폐지하고 6조 직계제를 시행하였다.

이후 성종은 집현전을 계승한 홍문관을 두고 경연을 활성화하였다.  또한 국초부터 이어졌던 제도와 문물의 정비를 완성하고, 『경국대전』 을 반포하여 유교적 통치 체제의 정비를 마무리하였다.

조선의 중앙 정치는 의정부 와 6조 를 중심으로 운영되었으며, 최고 기관인 의정부에서는 재상들이 협의하여 주요 정책을 심의하거나 왕에게 보고하였다.  6조는 정책의 실행을 담당하였고, 정책을 비판하고 견제하는 기관으로는 사간원, 사헌부, 홍문관의 3사가 있었다.

사간원은 국왕이나 관리의 잘못된 일을 고발하는 일을 주로 맡았고, 사헌부는 관리의 비리를 감찰하였으며, 홍문관은 왕과 신하들이 학문을 토론하는 경연을 담당하였다.

지방은 전국을 8도로 나누고 각 도에 관찰사를 파견하였으며, 도 아래에는 군이나 현을 설치하고 모든 군현에 수령을 파견하였다.  수령은 국왕의 대리인으로 행정·사법·군사 등 해당 지방에 관련된 업무를 맡아서 처리하였으며, 향리는 수령을 보좌하며 지방의 행정 실무를 담당하였다.

한편 지방의 양반들은 자치 기구인 유향소를 설치하고 수령의 업무를 보좌하거나 향리의 비리를 감시하였다.

조선의 관리 등용은 주로 과거를 통해 이루어졌다.  과거에는 문관을 뽑는 문과, 무관을 뽑는 무과, 기술관을 뽑는 잡과가 있었으며, 문과가 가장 중시되었다.

한편 유교적 소양을 갖춘 관리를 양성하기 위한 교육 기관도 운영되었는데, 서울에는 고등 교육 기관인 성균관 과 4부 학당을 두었고, 지방의 군현에는 향교를 설치하였다.  기술 교육은 해당 업무를 담당하는 관청에서 시행되었다.

세조가 단종을 몰아내고 왕위에 오르는 과정에서 공을 세운 훈구파는 권력을 독점하고 막대한 부를 축적하였다.  훈구파의 정치 권力 독점이 심화되자 성종은 이들을 견제하고자 사림을 적극 등용하였다.

사림은 성리학적 도덕 정치와 사족 중심의 향촌 질서 확립을 추구하는 정치 세력이었으며, 주로 3사에 진출하여 공론을 주도하고 훈구파의 정치·경제적 비리를 비판하였다.

사림의 영향력이 확대되면서 훈구파의 불만도 커졌다.  성종의 뒤를 이어 연산군이 즉위하자, 국왕의 지지를 얻은 훈구파와 사림의 갈등이 깊어졌다.  그 과정에서 두 차례의 사화 (무오사화, 갑자사화)가 발생하여 사림이 큰 타격을 입었다.

이후 연산군의 폭정으로 훈구파가 주도한 반정이 일어나 중종이 즉위하였다(중종반정).  중종은 자신을 둘러싸고 있던 공신 세력을 견제하고자 조광조를 비롯한 사림 세력을 다시 등용하였다.

조광조는 도교 행사를 주관하는 관서인 소격서를 혁파하였으며, 현량과를 실시하여 학문과 덕행이 뛰어난 인재를 등용하고 지방에 향약을 보급하고자 하였다.  또한 중종반정과 관련하여 거짓으로 책봉된 공신이 있으니, 이들의 공훈을 삭제하자고 주장하였다.  조광조를 중심으로 한 사림의 급진적인 개혁에 위협을 느낀 훈구파는 조광조를 비롯한 사림을 대거 축출하였다(기묘사화).

이후 명종 대에도 외척 간의 권력 다툼 과정에서 사림이 희생되었다(을사사화).

사림은 여러 차례의 사화로 큰 피해를 보았으나 지방의 서원과 향약을 중심으로 꾸준히 세력을 확대하였다.  서원은 선현 제사와 후진 양성을 위해 설치한 교육 기관으로, 사림은 서원을 기반으로 정치적·학문적 결속을 다졌다.  또한 사림은 향촌의 자치 규약인 향약을 보급하여 향촌 지배를 강화하였다.

서원과 향약을 바탕으로 선조 대에 다시 중앙으로 진출한 사림은 정치의 주도권을 장악하였다.  정치를 주도하게 된 사림은 외척 정치의 잔재 청산을 둘러싸고 기성 사림과 신진 사림으로 나뉘어 대립하였다.  여기에 이조 전랑 의 자리를 두고 갈등이 심해지면서 이들은 각각 서인과 동인으로 나뉘어 붕당을 형성하였다.

붕당의 형성에는 학문적 의견이나 지역적 배경, 정치적 성향 등이 영향을 끼쳤다.  붕당이 형성된 이후 사림은 공손을 앞세우며 의리와 명분 논쟁을 중심으로 정치를 운영하였다.  붕당 형성 초기에는 동인이 서인보다 우세하였다.  그러나 임진왜란이 일어나기 직전에 동인은 북인과 남인으로 나뉘었고, 광해군 때에는 북인이 집권하면서 서인과 남인이 배제되었다.

이후 인조반정을 주도한 서인이 정치를 이끄는 가운데 일부 남인이 참여하는 상황이 지속되었다.

16세기 이후 조선에서는 3포 왜란과 을묘왜변 등이 일어났다.  조선은 비변사를 설치하여 이에 대비하였으나 국방력을 강화할 수 있는 근본 대책을 마련하지 못하였다.

이 시기에 일본에서는 도요토미 히데요시가 전국 시대의 분열을 수습하고 통일을 이루었다.  그는 정권 안정과 대륙 침략을 위해 조선을 침략하였다(임진왜란, 1592).

전쟁 초기 조선군은 패전을 거듭하여 전쟁 시작 20일 만에 한성이 함락되었다.  선조는 의주로 피란해 명에 지원을 요청하였다.  한편 의병과 이순신이 이끄는 수군의 활약으로 왜군에 큰 타격을 주었다.  명은 일본의 대륙 침략을 막고자 참전하였다.

명은 조선과 연합해 평양성을 되찾은 후 일본과 강화 협상을 진행하였다.  그러나 협상은 결렬되었고, 일본이 다시 조선을 침략하였다(정유재란, 1597).  조명 연합군과 이순신이 이끈 수군 등의 활약으로 왜군의 전세가 불리해진 상황에서 도요토미 히데요시가 사망하자, 왜군은 철수하였고 7년간의 전쟁도 끝이 났다.

임진왜란 이후 즉위한 광해군은 전후 복구와 국방력 강화에 힘썼다.  그 무렵 명은 후금을 공격하면서 조선에 지원군을 요청하였다.  광해군은 이를 받아들여 지원군을 보내면서도 후금과 명 사이에서 중립 외교 를 추구하였다.

당시 서인 세력은 광해군의 외교 정책을 명에 대한 의리를 저버리는 행위라고 비판하였다.  이후 서인은 반정을 일으켜 광해군을 몰아내고 인조를 왕위에 올렸다(인조반정, 1623).

인조반정 이후 조선이 친명 배금 정책을 추진하자, 후금은 이를 구실로 조선을 침략하였다(정묘호란, 1627).  조선의 전세가 불리하였지만, 후금은 명의 위협을 의식해 조선과 화의를 맺고 철수하였다.

이후 후금은 국호를 청으로 바꾸고 조선에 군신 관계를 요구하였다.  조선이 이를 거부하자 청은 조선을 다시 침략하였다(병자호란, 1636).  인조는 남한산성으로 들어가 항전하였으나 결국 항복하여 청과 군신 관계를 맺었다.

병자호란 이후 조선에서는 청에 대한 적개심이 높아졌으며, 효종은 청을 정벌하여 명에 대한 의리를 지키자는 북벌론 을 전개하였다.  그러나 청이 더욱 강성해져 북벌은 현실적으로 실행하기 어려웠다.

한편 청에 연행사로 파견되어 청의 모습을 실제로 목격한 사람들을 중심으로 청의 발전된 문물을 인정하고 수용해야 한다는 북학 이 대두하였다.

양 난 이후 조선에서는 붕당 정치가 전개되었으나 예송과 환국을 거치며 특정 붕당이 권력을 독점하는 형태로 변질되었다.  이에 영조와 정조는 국왕이 중심이 되어 붕당 간의 세력을 조절하는 탕평책을 시행하였다.

그러나 정조 사후 외척 가문의 세도 정치로 각종 폐단이 드러났으며, 극심한 수탈로 홍경래의 난과 임술 농민 봉기 등이 일어났다.  이러한 시기에 집권한 흥선 대원군은 개혁 정치를 펼치고자 하였다.

양 난 이후 조선의 정치 구조에 큰 변화가 나타나 중앙 정치에서는 비변사가 조선의 핵심적인 정치 기구로 자리 잡았다.  비변사는 본래 외적의 침입에 대비하고자 설치된 임시 기구였지만, 양 난 이후에는 군사 업무뿐만 아니라 인사, 외교 등 모든 업무를 총괄하는 최고 기구로 성장하였다.  이에 따라 의정부와 6조의 기능이 축소되고, 왕권도 약화되었다. 

붕당의 기능도 변질되어 현종 즉위 이후 두 차례 예송이 일어나 서인과 남인의 대립이 치열해졌으며, 숙종 때에는 국왕 주도 하에 정국을 주도하는 붕당이 급격히 교체되는 환국 이 반복되어 집권 세력이 번갈아 교체되었다.  그 결과 붕당 사이의 공존은 무너지고 특정 붕당이 권력을 독점하였다.  이 과정에서 서인은 남인에 대한 대응 방법을 두고 노론과 소론으로 갈라졌다. 

영조는 국왕 중심의 정치 세력 균형을 추구하는 탕평책 을 실시하였다.  그는 자신을 따르는 탕평파를 육성하여 이들을 중심으로 정국을 운영하였으며, 붕당의 근거지인 서원을 대폭 정리하였다.  또한 재야의 공론을 주장하던 산림의 존재를 인정하지 않았으며, 3사의 관리를 추천하던 이조 전랑의 권한도 약화시켰다. 

영조는 백성의 군역 부담을 줄이고자 군포를 1년에 1필로 줄이는 균역법을 시행하였다.  신문고를 부활하여 백성의 억울함을 풀어 주고자 하였으며, 청계천 범람을 대비하여 하천 바닥을 파내는 등 민생 안정을 위해 노력하였다.  또한 『속대전』과 『동국문헌비고』 등을 편찬하여 제도를 정비하였다. 

영조의 뒤를 이은 정조는 붕당과 관계없이 능력 있는 인물을 등용하였다.  그는 자신의 권력과 정책을 뒷받침하고자 규장각을 설치하고, 젊은 문신 중 인재를 선발해 재교육하는 초계문신제 를 시행하였다. 

정조는 친위 부대인 장용영을 설치하여 군사적 기반을 강화하였으며, 자신의 정치적 이상을 담아 수원 화성 을 건설하고 여러 차례 이곳에 행차하였다.  이 외에도 통공 정책 을 실시하여 시전 상인의 특권을 축소하고, 사상의 자유로운 상업 활동을 허용하였다.  또한 서얼 출신을 규장각 검서관으로 등용하여 서얼에 대한 차별을 개선하였으며, 『경국대전』과 『속대전』 및 그 뒤의 법령을 통합하여 『대전통편』을 편찬하였다. 

정조가 죽은 뒤 순조, 헌종, 철종으로 이어진 3대 60여 년 동안 안동 김씨와 풍양 조씨 등 소수의 외척 세력 가문이 권력을 휘두르는 세도 정치 가 전개되었다.  세도 가문은 비변사 등의 주요 관직을 독점하고, 훈련도감을 비롯한 군영의 지휘권을 장악하였다.  그 결과 언론의 비판과 견제 기능이 제대로 발휘되지 못하였으며, 매관매직 등의 부정부패가 심해졌다. 

세도 정치 시기에는 삼정 의 운영이 문란해져 전세 징수 과정에서 지방관이 각종 부가세를 더하여 규정보다 훨씬 많은 액수를 거두었고, 어린아이와 죽은 사람에게 군포를 거두는 일도 있었다.  또한 환곡 제도는 고리대로 변하여, 농민에게 강제로 환곡을 떠맡기거나 곡식을 빌리지 않았는데도 이자를 납부하게 하는 일도 발생하였다. 

정부는 암행어사를 파견하여 이를 단속하고자 하였지만 문제는 사라지지 않았다.  이에 농민들은 소청이나 벽서 등으로 불만을 표출하다가 봉기를 일으키게 되었다. 

평안도에서는 세도 정권의 수탈과 지역 차별에 항의하여 홍경래의 난 이 일어났다(1811).  몰락한 양반 출신인 홍경래는 신흥 상공업자, 광산 노동자, 가난한 농민 등 다양한 세력을 모아 봉기하였으며, 한때 곽산, 정주 등 청천강 이북 지역을 점령하였다가 중앙에서 파견된 관군에 의해 진압되었다. 

홍경래의 난 이후 전국 각지에서 크고 작은 농민 봉기가 계속되었는데, 임술년인 1862년 진주에서는 경상 우병사 백낙신의 부정부패에 항의하며 몰락 양반 유계춘을 중심으로 농민 봉기가 일어났다(진주 농민 봉기).  이를 계기로 농민 봉기는 삼남 지역을 거쳐 전국으로 확산하였다(임술 농민 봉기).  정부는 안핵사를 파견하여 봉기의 주동자를 처벌하고 사태를 수습하는 한편 삼정의 문란을 바로잡고자 '삼정이정청'을 설치하였지만 큰 성과를 거두지 못하였다. 

19세기 후반 조선은 대내외적으로 어려움을 겪고 있었으며, 안으로는 세도 정치와 삼정의 문란으로 농민 봉기가 계속되고, 밖으로는 서양 열강의 통상 요구가 거세졌다. 

1863년 철종이 죽고 고종이 어린 나이로 왕위에 올랐다.  국왕의 아버지로 권력을 잡은 흥선 대원군은 과감한 개혁으로 국내외의 위기를 극복하고자 하였다. 

흥선 대원군은 우선 세도 가문인 안동 김씨 일족의 세력을 약화하고, 능력에 따라 인재를 등용하려 하였다.  세도 정치의 핵심 권력 기구였던 비변사를 축소하고 의정부와 삼군부의 기능을 부활하여 행정권과 군사권을 나누어 맡게 하였으며, 『대전회통』, 『육전조례』 등의 법전을 편찬하여 통치 체제를 재정비하였다. 

흥선 대원군은 왕실의 권위를 다시 세우고자 임진왜란 때 불탄 경복궁을 중건하였다.  그러나 공사에 필요한 비용을 마련하기 위해 원납전이라는 기부금을 강제로 거두었으며, 고액 화폐인 당백전 을 발행하여 물가가 크게 오르기도 하였다.  또한 백성을 강제로 공사에 동원하고, 필요한 자재를 확보하기 위해 양반들의 묘지림까지 베어 백성과 양반 모두의 반감을 사게 하였다. 

흥선 대원군은 삼정의 문란을 바로잡아 국가 재정을 확보하고 민생을 안정시키려 하였다.  이를 위해 토지 대장에서 빠져 있는 토지를 찾아내어 세금을 징수하였으며, 호포제를 실시하여 기존에 상민에게만 거두던 군포를 양반에게도 징수하였다.  가장 문제가 심하였던 환곡의 폐단을 해결하고자 지역민들이 자치적으로 운영하는 사창제 를 확대 실시하였다.  이를 통해 지방관과 향리의 횡포를 막고자 하였다. 

흥선 대원군 집권 당시 서원은 양반의 세력 확대를 위한 기반으로 변질되어 있었다.  선현에 대한 제사를 이유로 지역 농민을 가혹하게 수탈하여 원성이 높았고, 면세의 특권도 있어 국가 재정에 큰 부담을 주었다.  이에 흥선 대원군은 전국의 서원 중 47개만 남기고 철폐하였다. 
