최초의 인류인 오스트랄로피테쿠스는 약 300만에서 350만 년 전에 출현했으며, 직립 보행을 통해 두 손을 자유롭게 사용하여 간단한 도구를 사용했습니다. 구석기 시대 인류는 돌 도구를 제작하고 불을 사용했으며, 사냥과 채집 생활을 하고 시신을 매장하는 풍습이 있었습니다. 약 4만 년 전에는 현생 인류인 호모 사피엔스 사피엔스가 등장했는데, 이들은 두뇌 용량 등 신체적 특징이 오늘날의 인류와 거의 비슷했습니다. 인류는 사고 능력을 바탕으로 주변 자연환경에 적응하며 문화를 창조하는 방향으로 진화했습니다.

기원전 8000년경 시작된 신석기 시대에는 농경과 목축이 시작되는 '신석기 혁명'이 일어났고, 사람들은 간석기와 토기를 사용하며 정착 생활과 촌락 공동체를 형성했습니다. 이후 기원전 3000년경에는 메소포타미아, 이집트, 인도, 중국 등 큰 강 유역에서 고대 문명이 형성되었습니다. 이들 문명은 관계 농업의 발달, 청동기 사용, 도시의 출현, 문자 사용, 그리고 국가의 형성을 특징으로 합니다.

우리 민족은 황인종에 속하며 알타이 어계를 사용했고, 주로 요서, 만주, 한반도를 중심으로 하는 동북아시아 지역에 분포했습니다. 민족의 기틀은 신석기 시대를 거쳐 청동기 시대에 이르기까지의 과정 속에서 마련되었으며, 농경 생활을 바탕으로 독자적인 문화를 이룩했습니다.

한반도의 구석기 시대는 약 70만 년 전에 시작되었습니다. 평남 상원 검은모루 동굴, 경기 연천 전곡리, 충남 공주 석장리 등의 유적지에서는 주먹도끼와 같은 뗀석기, 뼈 도구, 그리고 사람과 동물의 뼈 화석이 발견되었습니다. 이 시대 사람들은 사냥, 고기잡이, 채집으로 경제생활을 영위했고, 동굴이나 바위 그늘 또는 강가의 막집에서 거주하며 이동 생활을 했습니다. 사회는 가족 단위의 무리를 이루어 평등한 공동체 생활을 했으며, 예술 활동은 사냥감의 번성을 기원하는 주술적 의미를 담고 있었습니다.

구석기 시대에서 신석기 시대로 넘어가는 과도기인 중석기 시대에는 기후가 따뜻해지면서 동식물이 번성했습니다. 이 시기에는 톱, 활, 창, 작살과 같은 이음도구에 사용되는 잔석기가 나타났습니다. 기원전 8000년경에 시작된 신석기 시대의 유적은 서울 암사동, 평양 남경, 김해 수가리 등 전국의 강가와 바닷가에 분포하며, 간석기와 빗살무늬토기가 대표적인 유물입니다.

신석기 시대의 경제생활은 주로 사냥, 어로, 채집에 의존했으나 후기에는 농경과 목축이 시작되었습니다. 또한 가락바퀴와 뼈바늘을 이용해 옷과 그물을 제작하는 원시적 수공업도 이루어졌습니다. 정착 생활을 위해 움집을 만들었고, 그 안에는 화덕과 저장 구덩이를 설치했습니다. 사회는 혈연을 바탕으로 한 씨족으로 구성되었고, 다른 씨족과의 혼인을 통해 부족을 형성했으며, 연장자나 경험 많은 사람이 부족을 이끄는 평등 사회였습니다.

농경과 정착 생활이 시작되면서 자연의 섭리에 대한 인식이 깊어져 애니미즘, 샤머니즘, 토테미즘과 같은 원시 신앙이 발생했으며, 영혼과 조상 숭배 사상도 나타났습니다. 예술 활동으로는 흙으로 빚어 구운 얼굴 모양 조각, 동물의 모양을 새긴 조각품, 조개껍데기 가면, 그리고 짐승의 뼈나 이빨로 만든 장신구 등이 제작되었습니다.

한반도에서는 기원전 10세기경부터 청동기 시대가 시작되었고, 만주 지역은 이보다 빠른 기원전 15~13세기경에 시작되었습니다. 이 시기에는 생산 경제가 발달하면서 사유 재산과 계급이 발생했습니다. 요령성, 길림성 등 만주 지역과 한반도 전역에 유적이 분포하며, 집터, 고인돌, 돌널무덤 등에서 반달 돌칼, 비파형 동검, 거친무늬거울, 민무늬 토기, 미송리식 토기 등이 출토되었습니다.

기원전 4세기경부터는 철기가 사용되기 시작하면서 사회가 크게 변화했습니다. 철제 농기구와 무기가 제작되었고, 이로 인해 청동기는 점차 의식용 도구로 변화했습니다. 또한 명도전과 같은 중국 화폐가 사용되고 경남 창원 다호리 유적에서 붓이 발견된 것으로 보아 중국과의 교류 및 한자 사용이 있었음을 알 수 있습니다. 이와 동시에 세형동검, 잔무늬 거울, 거푸집 등이 발견되어 독자적인 청동기 문화도 발전했음을 보여줍니다.

청동기 및 초기 철기 시대 사람들은 조, 보리, 콩, 수수 등을 재배했고, 일부 저습지에서는 벼농사를 시작했습니다. 주거지는 주로 배산임수 지형에 위치했으며, 직사각형 움집에서 점차 지상 가옥으로 발전하며 취락을 형성했습니다. 이 시대에는 남성과 여성의 역할이 분화되고, 군장의 등장, 고인돌의 축조, 선민사상, 제정일치 사회를 통해 계급이 형성되었음을 알 수 있습니다. 예술은 청동제 도구의 모양이나 장식, 토우, 그리고 울주 반구대나 고령 양전동의 바위그림 등으로 표현되었는데, 이는 풍성한 수확을 기원하는 주술적 의미와 당시 사람들의 생활 풍습을 담고 있습니다.

우리 민족 최초의 국가는 기원전 2333년에 단군왕검이 건국한 고조선입니다. 고조선은 요령 지방을 중심으로 성장한 후 대동강 유역을 중심으로 독자적인 문화를 형성했으며, 기원전 3세기경에는 중국의 연나라와 대립할 만큼 강성해졌습니다. 단군의 건국 이야기는 선진적인 환웅 집단과 곰 토템 부족의 연맹을 통한 부족 연맹체의 성격, 풍백, 우사, 운사를 통해 본 농경 사회의 모습, 그리고 지배자의 등장을 통한 계급 분화를 반영합니다. 단군왕검이라는 칭호는 제사장인 '단군'과 정치 지도자인 '왕검'을 합친 것으로 제정일치 사회였음을 보여주며, 부족이 하늘의 자손임을 내세우는 선민사상과 '널리 인간을 이롭게 한다'는 홍익인간의 건국 이념을 담고 있습니다.

중국의 진나라와 한나라 교체기의 혼란기에 위만은 1000여 명의 무리를 이끌고 고조선으로 이주했습니다. 위만은 집권 후 철기 문화를 본격적으로 수용하고 중앙 정치 조직을 정비했으며, 활발한 정복 사업과 중계 무역을 통해 국가를 발전시켰습니다. 그러나 고조선은 한 무제의 공격을 받아 수도인 왕검성이 함락되면서 기원전 108년에 멸망하였고, 그 자리에는 한나라의 군현이 설치되었습니다. 고조선 사회는 8조법을 통해 노동력을 중시하는 농업 사회였으며, 사유 재산 제도, 계급 사회와 노비의 존재, 화폐 사용, 그리고 가부장적 가족 제도가 확립되었음을 알 수 있습니다.

만주 길림시 일대의 송화강 유역 평야 지대에서는 부여가 성장했습니다. 부여는 고구려와 백제의 뿌리가 된 나라로, 1세기 초에 왕호를 사용하고 중국과 외교 관계를 맺었으나 3세기 선비족의 침입으로 쇠퇴하다 494년 고구려에 편입되었습니다. 부여는 5부족 연맹체 국가로, 왕의 권력은 미약했고 족장 세력인 '가'들이 사출도를 다스렸습니다. 경제는 농경과 목축 위주였고 말, 주옥, 모피가 특산물이었으며, 4조목의 법률, 순장, 점술, 그리고 12월에 열리는 영고라는 제천행사 풍속이 있었습니다.

고구려는 기원전 37년에 부여 지배 계급의 내부 분열로 남하한 주몽 집단이 압록강 지류인 동가강 유역의 졸본 지방에서 건국했습니다. 이 지역은 대부분 산악지대라 농토가 부족하여 활발한 정복 활동으로 식량을 확보했습니다. 고구려는 5부족 연맹체로 대가들이 독립된 세력을 유지하며 제가회의를 통해 나라의 중대사를 결정했습니다. 사회 풍속으로는 엄격한 법률, 데릴사위제, 그리고 10월에 열리는 제천행사인 동맹이 있었으며, 건국 시조인 주몽과 그의 어머니 유화 부인을 조상신으로 섬겨 제사를 지냈습니다.

함경도 및 강원도 북부의 동해안 지역에는 옥저와 동예가 있었습니다. 이들 나라는 읍군, 삼로라 불리는 군장이 자신의 부족을 다스렸으나, 통합된 정치 세력은 형성하지 못했습니다. 옥저는 토지가 비옥하고 어물과 소금 등 해산물이 풍부하여 고구려에 공물로 바쳤습니다. 동예 역시 토지가 비옥하고 해산물이 많았으며, 방직 기술이 발달했고 단궁, 과하마, 반어피가 특산물이었습니다. 풍속으로는 옥저에 민며느리제와 골장제가 있었고, 동예에는 10월에 열리는 제천행사인 무천, 족외혼, 그리고 다른 부족의 영역을 침범하면 배상하게 하는 책화 제도가 있었습니다.

한강 이남 지역에서는 고조선의 유이민 세력이 가져온 철기 문화와 토착민의 문화가 결합하여 삼한이 형성되었습니다. 마한은 경기, 충청, 전라도에 위치한 54개 소국의 연맹체였고, 진한은 대구, 경주 지역의 12개 소국, 변한은 김해, 마산 지역의 12개 소국으로 이루어졌습니다. 정치적으로는 마한의 목지국이 삼한 전체를 주도했으며, 신지, 견지와 같은 정치 지배자와 제사장인 천군이 있었고, 천군이 다스리는 신성 지역인 소도가 있어 제정분리 사회였음을 보여줍니다. 경제는 저수지를 축조할 정도로 벼농사가 발달했으며, 특히 변한은 철이 많이 생산되어 수출하거나 화폐처럼 사용했습니다. 풍습으로는 두레 조직을 통한 공동 작업이 있었고, 5월 수릿날과 10월 계절제라는 제천행사를 지냈습니다.

고대 동아시아에서는 중국의 진나라가 최초로 통일 국가를 이루었고, 한나라는 중국 문화의 기틀을 마련했습니다. 이후 삼국시대, 5호 16국 시대, 남북조 시대를 거쳐 수나라와 당나라로 이어지며 동아시아 문화권이 형성되었습니다. 인도에서는 아리아인이 남하하며 철기 문화, 브라만교, 카스트 제도를 보급했고, 이후 마우리아 왕조에서는 소승불교가, 쿠샨 왕조에서는 대승불교와 간다라 미술이, 굽타 왕조에서는 힌두교가 발전했습니다. 서아시아에서는 사산조 페르시아가 번성하고 이슬람교를 바탕으로 한 이슬람 문화권이 형성되었습니다.

서양 고대사에서는 그리스의 아테네에서 민주정치와 인간 중심의 문화가 발전했으며, 알렉산더 대왕의 동방 원정으로 그리스 문화와 오리엔트 문화가 융합된 헬레니즘 문화가 탄생했습니다. 로마는 현실적이고 실용적인 문화를 발전시켜 로마법과 건축 분야에서 뛰어난 유산을 남겼고, 이 시기에 크리스트교가 성장하며 서양 고대 문화를 완성했습니다. 한반도에서는 여러 소국이 연맹 왕국으로 발전한 뒤, 정복 활동을 통해 왕권을 강화하고 율령 반포와 불교 공인을 거쳐 중앙 집권적 고대 국가로 성장했습니다.

고구려는 부여 유이민 세력과 압록강 유역 토착민이 결합하여 성립했습니다. 1세기 후반 태조왕은 활발한 정복 활동을 펼치고 왕위의 독점 세습을 이루었으며 5부 체제를 정비했습니다. 2세기 후반 고국천왕은 부족적 성격의 5부를 행정적 5부로 개편하고 왕위의 부자 상속제를 확립하여 왕권을 더욱 강화하고 중앙 집권화를 진전시켰습니다. 백제는 한강 유역의 토착 세력과 고구려 계통의 유이민 세력이 결합하여 건국되었으며, 3세기 중엽 고이왕 때 한강 유역을 완전히 장악하고 관등제와 관복제를 도입하며 국가의 기틀을 다졌습니다.

신라는 사로국에서 출발하여 경주의 토착 세력과 유이민 집단이 결합하였고, 초기에는 박, 석, 김씨가 교대로 왕위를 차지했습니다. 4세기 후반 내물왕 때 김씨의 독점적 왕위 계승권이 확립되었고, 왕의 칭호로 마립간을 사용했습니다. 이 시기 신라는 왜구를 격퇴하기 위해 고구려 군대를 끌어들였고, 이로 인해 한동안 고구려의 간섭을 받게 되었는데, 호우명 그릇은 당시의 상황을 보여주는 유물입니다. 낙동강 하류 변한 지역에서는 철기 문화를 기반으로 여러 정치 집단이 등장하여 3세기경 김해의 금관가야를 중심으로 연맹 왕국을 이루었습니다. 가야는 벼농사가 발달했고 풍부한 철을 바탕으로 낙랑과 왜를 잇는 중계 무역으로 번성했습니다. 하지만 4세기 초부터 백제와 신라의 팽창으로 세력이 약화되었고, 4세기 말에서 5세기 초에는 고구려 군의 공격을 받아 중심지가 낙동강 서쪽 연안으로 축소되었습니다.

4세기 초 고구려의 미천왕은 낙랑군을 축출하여 남쪽으로 진출할 발판을 마련했습니다. 4세기 후반 소수림왕은 율령을 반포하고 불교를 공인했으며, 국립 교육기관인 태학을 설립하여 부족 세력을 통제하고 국가 체제를 정비했습니다. 같은 시기 백제는 4세기 중반 근초고왕 때 마한을 완전히 정복하고 요서, 산둥, 규슈 지역까지 진출하며 전성기를 맞이했습니다. 이후 침류왕 때 불교를 공인하여 중앙 집권 체제의 사상적 바탕을 마련했습니다.

신라는 5세기에 백제와 나제 동맹을 체결하여 고구려의 간섭에서 벗어났고, 6촌을 6부의 행정 구역으로 개편했습니다. 6세기 초 지증왕은 국호를 '신라', 왕호를 '왕'으로 정하고 우산국(울릉도)을 복속시켰습니다. 6세기 전반 법흥왕은 병부를 설치하고 율령 반포, 공복 제정, 골품제 정비, 불교 공인, '건원'이라는 연호 사용 등 중앙 집권 체제를 완비했으며, 금관가야를 정복하여 영토를 확장했습니다.

삼국 간의 항쟁이 치열해지면서, 4세기 말 고구려의 광개토대왕은 만주 지역을 정복하고 한반도 남부에까지 영향력을 행사했습니다. 그의 아들 장수왕은 427년 평양으로 천도하는 남진 정책을 추진하여 한강 유역까지 진출하였으며, 이는 중원 고구려비를 통해 확인할 수 있습니다. 고구려의 남하 정책으로 위기를 맞은 백제는 475년 수도를 웅진으로 옮겼고, 동성왕은 신라와의 나제 동맹을 강화하여 이에 맞섰습니다. 무령왕은 22담로에 왕족을 파견하여 지방 통제를 강화했으며, 6세기 중반 성왕은 사비로 천도하고 국호를 '남부여'로 바꾸는 등 중흥을 꾀했습니다.

6세기 중반 신라의 진흥왕은 화랑도를 국가 조직으로 개편하고 불교 교단을 정비하여 국력을 신장시켰습니다. 이를 바탕으로 활발한 정복 활동을 전개하여 대가야를 정복하고 한강 유역을 차지했으며, 그의 업적은 북한산비, 마운령비, 황초령비, 창녕비 등 순수비와 단양 적성비에 기록되어 있습니다. 한편, 5세기 후반에 고령 지방의 대가야를 중심으로 다시 발전하던 가야 연맹은 결국 백제와 신라의 압박을 이기지 못하고 562년 대가야가 멸망하면서 완전히 해체되었습니다.

삼국은 중앙과 지방의 통치 조직을 정비했습니다. 초기에는 귀족들이 독자적인 지배권을 행사하며 귀족 회의를 통해 국가 중대사를 결정했습니다. 고구려는 10여 관등 체제 아래 대대로(막리지)가 국정을 총괄했고, 백제는 16관등과 6좌평제를 두어 좌평이 국정을 총괄했으며, 신라는 17관등을 기반으로 병부, 창부, 집사부 등 여러 관청을 설치하고 상대등이 귀족회의를 주관했습니다. 지방은 부, 방, 주 단위로 지방관을 파견했고, 그 아래 성이나 군에도 지방관을 두었으며, 촌은 토착 세력인 촌주가 지방관을 보좌하며 행정과 군사 실무를 담당했습니다. 군사 조직은 기본적으로 지방관이 군대를 지휘하는 형태였으며, 주민 통치의 본질은 군사적 지배에 있었습니다.

7세기 초, 중국을 통일한 수나라는 고구려가 요서 지방을 공격하자 이를 빌미로 침입해왔으나, 을지문덕이 이끄는 고구려군이 살수대첩에서 대승을 거두며 물리쳤습니다. 수나라에 이어 등장한 당나라 역시 고구려가 천리장성을 쌓고 연개소문이 대당 강경책을 펴자 침입해왔지만, 안시성 전투에서 패배하여 물러났습니다. 고구려의 이러한 승리는 중국의 한반도 침략을 저지한 중요한 의미를 가집니다.

신라는 김춘추와 김유신을 중심으로 당나라와 나당 연합군을 결성하여 삼국 통일에 나섰습니다. 연합군은 660년에 백제를 멸망시키고, 668년에는 고구려를 멸망시켰습니다. 그러나 당나라가 한반도 전체를 지배하려는 야욕을 드러내자, 신라는 당나라와의 전쟁을 시작했습니다. 매소성 전투와 기벌포 해전에서 승리한 신라는 마침내 676년 당나라 세력을 완전히 축출하고 삼국 통일을 이룩했습니다. 이 통일은 외세의 힘을 빌렸고 대동강 이남 지역에 한정되었다는 한계가 있었지만, 당나라를 몰아내 자주적 통일을 이루었고 민족 문화 발전의 토대를 마련했다는 점에서 큰 의의를 가집니다.

통일 이후 신라는 왕권의 전제화를 추진했습니다. 무열왕의 직계 자손이 왕위를 세습하고, 집사부 시중의 기능을 강화하며 상대등 세력을 억제했습니다. 특히 신문왕은 귀족 세력을 대거 숙청하고 6두품 세력과 결합하여 왕권을 강화했습니다. 신문왕은 중앙 정치 기구와 군사 조직을 정비하고, 9주 5소경의 지방 행정 조직을 완비했으며, 관료전을 지급하고 녹읍제를 폐지하는 등 유교 정치 이념을 도입해 국가 체제를 확립했습니다. 그러나 경덕왕 이후 녹읍이 부활하고 귀족과 사원의 특권이 커지면서 전제 왕권은 다시 동요하기 시작했습니다.

고구려 멸망 후, 대조영을 중심으로 한 고구려 유민과 말갈 집단은 698년 발해를 건국하여 남쪽의 신라와 함께 남북국 형세를 이루었습니다. 발해는 스스로를 '고려국왕'이라 칭하고 문화적으로도 유사성을 보이는 등 고구려를 계승했음을 분명히 했습니다. 8세기 전반 무왕은 돌궐, 일본과 연합하여 당과 신라를 견제하는 세력 균형을 유지했습니다. 8세기 후반 문왕은 당과 친선 관계를 맺고 신라와 상설 교통로를 개설했으며, '인안', '대흥'과 같은 독자적인 연호를 사용하여 국가의 위상을 높였습니다. 9세기 후반 선왕 때에는 대부분의 말갈족을 복속시키고 요동으로 진출하여 '해동성국'이라 불릴 만큼 전성기를 누렸습니다. 하지만 이후 귀족들의 권력 투쟁이 심화되다가 926년 거란의 침략으로 멸망했습니다.

남북국 시대의 통치 체제를 보면, 통일 신라는 집사부 시중의 지위를 높여 관료 기구를 강화하고, 사정부를 두어 감찰 기능을 수행했으며 국학을 설치했습니다. 지방은 9주 5소경 체제로 운영하며 외사정을 파견하고 상수리 제도를 실시하여 지방을 통제했습니다. 중앙군은 9서당, 지방군은 10정으로 구성되었는데, 9서당은 민족 융합을 도모하는 성격을 띠었습니다. 발해는 3성 6부 체제를 이원적으로 운영했으며 대내상이 국정을 총괄했습니다. 또한 중정대, 문적원, 주자감 등의 기관을 두었고, 지방은 5경, 15부, 62주로 나누어 다스렸으며, 중앙군은 10위, 지방군은 지방관이 지휘했습니다.

신라 말기에는 진골 귀족들의 치열한 왕위 쟁탈전으로 전제 왕권이 몰락했으며, 상대등의 권력이 강화되었습니다. 김헌창의 난, 장보고의 난 등 중앙 정부의 지방 통제력이 약화되는 사건들이 연이어 발생했습니다. 귀족들의 대토지 소유 확대와 자연재해, 과도한 수탈로 농민들은 몰락했습니다. 이러한 상황 속에서 지방에서는 성주나 장군을 자칭하며 행정, 군사, 경제권을 장악한 호족 세력이 성장했습니다. 이들은 골품제 사회를 비판하며 새로운 정치 이념을 제시한 6두품 출신 유학생 및 선종 승려들과 연계하여 세력을 키웠습니다.

이러한 호족 세력을 기반으로 후삼국 시대가 열렸습니다. 900년 견훤은 지방의 군사력과 호족을 토대로 완산주(전주)에서 후백제를 건국하여 충청도와 전라도 지역을 차지했습니다. 901년에는 궁예가 강원도와 경기도 일대를 점령하고 송악(개성)에서 후고구려를 세웠으며, 이후 한강 유역까지 세력을 확장했습니다. 궁예는 국호를 마진, 태봉으로 바꾸고 광평성을 설치하는 등 독자적인 통치 체제를 구축했습니다.

동양의 중세는 당나라 멸망 이후 5대 10국의 분열기를 거쳐 송나라가 통일하며 시작되었습니다. 송은 문치주의를 표방했고, 이후 여진족의 금, 그리고 성리학을 발전시킨 남송으로 이어졌다가 몽골족이 세운 원나라에 의해 다시 통일되었습니다. 서양에서는 봉건제도와 로마 카톨릭 중심의 서유럽 문화권, 그리스 정교 중심의 비잔틴 문화권, 그리고 이슬람교 중심의 이슬람 문화권이 각각 발전했습니다.

918년, 궁예의 폭정에 반발한 호족들이 왕건을 추대하여 고려가 건국되었습니다. 왕건은 국호를 고려라 하고 송악(개성)에 도읍을 정한 뒤, 지방 세력을 포섭하고 935년 신라의 항복을 받아냈으며, 936년에는 후백제를 멸망시켜 민족의 재통일을 이루고 발해 유민까지 포용했습니다.

고려 태조 왕건은 조세율을 10분의 1로 낮추는 취민유도 정책을 펴고 빈민 구제를 위해 흑창을 설치했습니다. 또한 유력 호족과 혼인 관계를 맺고, 사심관 제도와 기인 제도를 실시하여 지방 세력을 통제했으며, 후대 왕들이 지켜야 할 지침으로 훈요 10조를 남겼습니다. 북진 정책을 추진하여 평양을 서경으로 삼고 청천강에서 영흥에 이르는 국경선을 확보했습니다.

광종은 노비안검법과 과거 제도를 실시하여 왕권을 위협하던 호족 세력을 약화시켰고, 백관의 공복을 제정하여 통치 질서를 확립했습니다. 그는 공신과 호족 세력을 숙청하고, 황제를 칭하며 '광덕', '준풍'과 같은 독자적인 연호를 사용하여 왕권을 강화했습니다. 성종은 최승로가 올린 시무 28조를 채택하여 유교 정치를 본격적으로 실현했습니다. 그는 전국에 지방관을 파견하고 향리 제도를 마련했으며, 국자감을 정비하고 중앙 통치 기구를 완비하여 유교적 통치 질서를 강화했습니다.

고려의 중앙 정치 조직은 당의 2성 6부제를 토대로 하되, 국정을 총괄하는 중서문하성과 정책을 집행하는 상서성, 왕명 출납을 담당하는 중추원, 회계를 맡은 삼사, 감찰 기구인 어사대 등으로 구성되었습니다. 특히 도병마사와 식목도감은 고려의 독자성을 보여주는 회의 기구였습니다. 중서문하성의 낭사와 어사대의 관원으로 구성된 대간은 왕에 대한 간쟁, 잘못된 왕명에 대한 봉박, 관원 임명에 대한 서경권을 행사하여 권력의 견제와 균형을 이루었습니다.

지방 행정 조직은 경기, 5도, 양계로 크게 나뉘었으며, 5도에는 안찰사가, 양계에는 병마사가 파견되었습니다. 그 아래 3경, 4도호부, 8목 등의 주요 행정 구역과 주, 군, 현을 설치하여 지방관을 보냈습니다. 지방관이 파견된 주현을 통해 지방관이 없는 속현이나 특수 행정 구역인 향, 부곡, 소를 간접적으로 통제했습니다. 지방의 실질적인 행정 사무는 토착 세력인 향리가 담당했습니다.

고려의 군사 조직은 중앙군과 지방군으로 나뉘었습니다. 중앙군은 왕의 친위 부대인 2군과 수도 및 국경 방어를 담당하는 6위로 구성되었으며, 이들은 군인전을 지급받는 직업 군인이었습니다. 지방군은 양계에 주둔하는 상비군인 주진군과 5도의 일반 군현에 배치된 주현군으로 이루어졌습니다.

관리 임용은 주로 과거 제도를 통해 이루어졌습니다. 과거는 문학적 재능을 시험하는 제술과와 유교 경전 이해도를 평가하는 명경과, 그리고 기술관을 뽑는 잡과로 나뉘었습니다. 이와 함께 공신이나 5품 이상 고위 관료의 자제는 시험 없이 관직에 오를 수 있는 음서 제도가 있었는데, 이는 고려 관료 체제가 귀족적 특성을 지녔음을 보여줍니다.

성종 이후, 지방 호족 출신 중앙 관료나 6두품 계통의 유학자들이 여러 세대에 걸쳐 고위 관직을 배출하며 문벌 귀족을 형성했습니다. 이들은 음서제를 통해 관직을, 공음전을 통해 토지를 세습하며 권력을 독점했고, 왕실이나 다른 귀족 가문과의 혼인을 통해 그 지위를 더욱 공고히 했습니다.

그러나 문벌 귀족 사회는 내부 모순으로 동요하기 시작했습니다. 1126년 이자겸의 난은 왕의 측근 세력과 외척 세력 간의 대립이 폭발한 사건으로 문벌 귀족 사회의 붕괴를 촉진했습니다. 1135년에는 묘청과 정지상을 중심으로 한 서경파가 김부식 중심의 개경파에 맞서 서경 천도와 금국 정벌을 주장하며 난을 일으켰습니다. 서경파는 고구려 계승 의식과 자주적 전통 사상을 내세웠으나, 신라 계승 의식을 가진 보수적 개경파에 의해 진압되었습니다.

의종의 사치와 문신들의 무신에 대한 차별, 군인전 미지급 등에 불만을 품은 무신들은 1170년 정중부, 이의방 등을 중심으로 정변을 일으켜 정권을 장악했습니다. 초기 무신들은 중방을 중심으로 정치를 운영하며 토지와 노비를 늘리고 사병을 양성하는 등 권력 쟁탈전을 벌였고, 이로 인해 중앙 정부의 지방 통제력이 약화되자 전국에서 농민과 천민의 봉기가 잇따랐습니다. 정중부, 경대승, 이의민으로 이어진 집권자들의 혼란기 끝에 최충헌이 권력을 잡았습니다.

최충헌은 최고 집정부인 교정도감을 설치하고 도방과 삼별초라는 군사 조직, 그리고 진주 지방의 식읍을 경제 기반으로 삼아 4대 60여 년간 이어지는 최씨 무신 정권의 기틀을 마련했습니다. 그는 봉사 10조를 올려 개혁을 표방하기도 했으나, 실제로는 토지와 노비를 차지하고 사병을 키우는 데 힘썼습니다. 그의 아들 최우는 문무백관의 인사권을 장악하기 위해 정방을 설치하고, 문학적 소양을 갖춘 문신들을 등용하여 자신의 고문 역할을 맡겼습니다. 최씨 정권은 권력 유지에만 힘쓰고 국가 발전이나 민생 안정에는 소홀하여 국가 질서를 악화시켰습니다.

고려는 거란(요), 여진, 몽골 등 북방 민족과 항쟁했습니다. 거란은 송나라를 공격하기에 앞서 고려의 북진 정책과 친송 정책을 견제하고자 침입해왔습니다. 1차 침입 때 서희는 외교 담판을 통해 강동 6주를 확보했으며, 3차 침입 때는 강감찬이 귀주 대첩에서 큰 승리를 거두었습니다. 이 승리로 고려, 송, 요 사이에 세력 균형이 이루어졌고, 고려는 국방 강화를 위해 나성과 천리장성을 축조했습니다.

12세기 초 여진족이 세력을 키워 금나라를 세운 뒤 고려에 사대의 예를 요구하자, 당시 집권자였던 이자겸은 이를 수용했습니다. 13세기에는 몽골이 강성해지면서 고려에 과도한 공물을 요구하다가 침략해왔습니다. 최우 정권은 강화도로 도읍을 옮겨 항전했으며, 박서의 귀주성 전투와 김윤후의 처인성 전투 등 백성들의 끈질긴 저항이 이어졌습니다. 그러나 오랜 전쟁 끝에 결국 몽골과 강화를 맺고 개경으로 환도했으며, 이에 반대한 삼별초는 끝까지 항쟁했으나 여몽 연합군에 의해 진압되었습니다.

몽골과의 전쟁 이후 고려는 원나라의 내정 간섭을 받게 되었습니다. 철령 이북의 땅에는 쌍성총관부, 자비령 이북에는 동녕부, 제주도에는 탐라총관부가 설치되어 영토를 상실했습니다. 또한 관제가 격하되고 정동행성이 설치되었으며, 다루가치라는 감찰관이 파견되는 등 정치적으로 종속되었습니다.

원나라의 간섭이 심해지자 공민왕은 개혁 정치를 추진했습니다. 그는 기철을 비롯한 친원 세력을 숙청하고 정동행성 이문소를 폐지하는 등 반원 자주 정책을 폈으며, 무력으로 철령 이북의 땅을 되찾고 요동을 공략하기도 했습니다. 또한 정방을 폐지하고 전민변정도감을 설치하여 왕권을 강화하고 권문세족의 경제적 기반을 약화시키려 했으나, 원의 압력과 권문세족의 반발로 개혁은 실패로 끝났습니다. 이 시기 지방 향리의 자제들을 중심으로 과거를 통해 중앙에 진출한 신진 사대부가 성장했는데, 이들은 성리학을 사상적 기반으로 삼아 불교의 폐단을 비판하며 새로운 개혁 세력으로 떠올랐습니다.

고려 말, 권문세족의 횡포와 홍건적 및 왜구의 잦은 침입으로 사회는 극도로 혼란스러워졌습니다. 명나라가 철령 이북의 땅을 요구하자, 최영은 요동 정벌을 단행했으나, 출병했던 이성계가 위화도에서 회군하여 정권을 장악했습니다. 이성계와 신진 사대부는 1391년 과전법을 실시하여 경제적 기반을 마련한 뒤, 1392년 조선을 건국함으로써 고려 왕조는 막을 내렸습니다.

중국의 명나라는 전제 왕권을 확립하고 서민 문화를 발전시켰고, 서남아시아에서는 오스만 제국이, 인도에서는 무굴 제국이 번성했습니다. 일본은 전국시대를 거쳐 집권적 봉건 제도인 에도 막부가 성립되었습니다. 서양에서는 르네상스, 신항로 개척, 종교 개혁을 거치며 근대 사회가 태동하고 있었습니다.

조선을 건국한 이성계와 정도전 등 개국공신들은 재상 중심의 정치를 추구하며 새 왕조의 기틀을 마련했습니다. 2대 정종에 이어 왕위에 오른 태종은 왕권 강화를 위해 의정부를 설치하고 6조 직계제를 실시했으며, 사간원을 독립시켜 신하들을 견제했습니다. 또한 외척과 종친의 정치 참여를 막고, 양전 사업과 호패법을 시행하여 국가 재정을 확충했으며, 사병을 폐지하고 친위군을 증강시켰습니다.

세종은 집현전을 설치하고 의정부 서사제를 통해 왕권과 신권의 조화를 추구했습니다. 그는 왕도 정치를 표방하며 유능한 인재를 등용하고 여론을 존중하는 등 유교적 민본 사상을 실현하고자 노력했습니다. 세조는 6조 직계제를 복귀시키고 집현전과 경연을 폐지하는 등 다시 왕권을 강화했습니다. 이후 성종은 홍문관을 설치하고 경연을 부활시켰으며, 조선의 기본 법전인 경국대전을 반포하여 조선 왕조의 통치 체제를 확립했습니다.

조선의 중앙 정치 체제는 경국대전에 따라 운영되었습니다. 관리는 문무 양반으로 나뉘어 18등급으로 구성되었고, 최고 행정기구인 의정부와 그 아래에 실무를 담당하는 6조를 두어 기능의 전문성을 꾀했습니다. 사헌부, 사간원, 홍문관으로 구성된 3사는 언론 기능을 담당하며 정사를 비판하고 관리를 감찰했습니다. 이외에 중죄인을 다루는 의금부, 왕명 출납을 맡은 승정원, 역사 편찬을 담당한 춘추관, 수도의 행정과 치안을 맡은 한성부 등이 있었습니다.

지방 행정은 전국을 8도로 나누고 각 도에 관찰사를 파견했으며, 그 아래 부, 목, 군, 현을 두고 모든 군현에 수령을 파견하여 중앙 집권 체제를 강화했습니다. 과거 특수 행정 구역이었던 향, 부곡, 소도 일반 군현으로 승격시켰습니다. 수령은 행정, 사법, 군사권을 행사하며 막강한 권한을 가졌고, 향리의 지위는 세습 아전으로 격하되었습니다. 향촌에는 유향소라는 자치 기구를 두어 수령을 보좌하고 향리를 감찰하게 했으며, 중앙에서는 경재소를 설치하여 유향소를 통제했습니다.

군역은 양인이면 누구나 병역의 의무를 지는 양인개병제를 원칙으로 하여, 현역 군인인 정군과 그 비용을 부담하는 보인으로 구성되었습니다. 중앙군은 궁궐과 서울을 수비하는 5위로 이루어졌고, 지방군은 진관 체제에 따라 각 지역을 방어했습니다. 이외에 예비군으로 잡색군이 있었고, 봉수 제도와 역참 제도를 정비하여 국방 및 통신 체제를 갖추었습니다.

관리는 주로 과거 제도를 통해 등용되었는데, 문관을 뽑는 문과, 무관을 뽑는 무과, 기술관을 뽑는 잡과가 있었습니다. 그 외에 취재, 음서, 천거와 같은 특별 채용 제도도 있었습니다. 관리 임용과 관련하여 가까운 친척이 같은 관서에 근무하지 못하게 하는 상피제, 5품 이하 관리 임명 시 3사의 동의를 얻는 서경제도 등을 두어 공정성을 높이고자 했습니다.

조선 중기, 세조의 집권에 공을 세운 훈구 세력과 성리학 이념에 투철한 지방 사족인 사림 세력이 대립하기 시작했습니다. 성종 때 중앙 정계에 진출한 사림은 주로 3사의 언관직을 맡아 훈구 세력의 비리를 비판했습니다. 이에 훈구 세력은 연산군 때 무오사화와 갑자사화를, 중종 때 기묘사화를, 명종 때 을사사화를 일으켜 사림을 탄압했습니다.

수차례의 사화에도 불구하고 사림은 선조 즉위 이후 중앙 정계를 주도하게 되었습니다. 그러나 척신 정치의 잔재 청산 문제를 둘러싸고 온건한 기성 사림과 급진적인 신진 사림 간의 갈등이 발생했습니다. 기성 사림은 서인이 되었고, 신진 사림은 동인이 되면서 붕당이 출현했습니다. 초기에는 동인이 정국을 주도했으나, 이후 남인과 북인으로 분열되었고, 임진왜란 후에는 북인이 집권했습니다.

광해군은 북인 정권 아래에서 명과 후금 사이에서 중립 외교를 펼치고 전후 복구 사업을 추진했으나, 영창대군을 살해하고 인목대비를 폐위하는 등의 문제로 서인 세력이 일으킨 인조반정으로 물러났습니다. 인조부터 현종 때까지는 서인이 정국을 주도하는 가운데 남인이 참여하는 형태로 상호 비판적 공존 관계가 유지되었습니다. 붕당 정치는 학문과 이념을 같이하는 세력이 정파를 이룬 것으로, 공론을 중시했으며 비변사, 3사, 이조 전랑 등의 정치적 비중이 컸습니다. 지방에서는 서원과 향교가 사족들의 의견을 수렴하는 역할을 했습니다. 하지만 의리와 명분을 지나치게 강조하여 현실 문제를 소홀히 하는 한계도 있었습니다.

조선은 건국 초기 명나라와 요동 정벌 문제로 갈등을 빚기도 했으나, 태종 이후 친명 정책을 유지하며 사신 교환을 통해 문화적, 경제적 교류를 활발히 했습니다. 여진에 대해서는 귀순을 장려하고 조공 무역을 허용하는 회유책과 함께, 세종 때 4군 6진을 개척하는 강경책을 병행했습니다. 일본과는 쓰시마 섬을 정벌한 후 3포를 개항하고 계해약조를 체결하여 제한된 범위 내에서 교역을 허용했으며, 류큐, 시암 등 동남아시아 국가들과도 교류했습니다.

조선은 3포왜란, 을묘왜변 등을 겪으며 국방 문제를 논의하기 위해 비변사를 설치했으나, 일본 정세에 대한 붕당 간의 인식 차이와 국방력 약화로 인해 왜의 침략에 제대로 대비하지 못했습니다. 1592년 일본이 침략하며 임진왜란이 발발했고, 부산진의 정발, 동래의 송상현, 충주의 신립 등이 분전했으나 연패하여 선조는 의주로 피난 가야 했습니다.

전쟁 초기, 이순신이 이끄는 수군은 남해의 제해권을 장악하여 일본의 수륙 병진 작전을 좌절시켰습니다. 전국 각지에서는 농민을 주축으로 전직 관리, 향촌 사림, 승려들이 이끄는 의병이 일어나 향토를 방어했습니다. 수군과 의병의 활약, 그리고 명나라의 원군 덕분에 평양성을 탈환하고 행주대첩에서 승리하며 전세를 역전시켰습니다. 이후 정유재란이 다시 일어났으나, 이순신의 명량해전 승리 등으로 결국 왜군을 물리쳤습니다. 전란으로 인해 조선은 재정이 궁핍해지고 신분제가 동요했으며, 많은 문화재가 소실되는 피해를 입었습니다. 국제적으로는 명나라가 쇠퇴하고 여진족이 급성장했으며, 일본은 조선에서 가져간 성리학과 도자기 기술을 바탕으로 문화적으로 발전했습니다.

임진왜란 후 집권한 광해군은 명과 후금 사이에서 신중한 중립 외교를 펼쳐 전쟁의 재발을 막으려 했습니다. 그러나 인조반정으로 집권한 서인 정권은 친명 배금 정책을 내세웠고, 이는 후금의 침략을 불러일으켰습니다. 1627년 정묘호란이 일어나 형제의 관계를 맺었으나, 이후 청나라가 군신 관계를 요구하자 척화 주전론이 우세해지면서 1636년 병자호란이 발발했습니다. 결국 인조는 남한산성에서 항전하다가 삼전도에서 청 태종에게 항복하는 굴욕을 겪었습니다.

호란 이후 조선에서는 청에 대한 적개심과 문화적 우월감을 바탕으로 북벌 운동이 전개되었습니다. 효종은 송시열, 이완 등을 등용하여 군대를 양성하고 성곽을 수리하며 북벌을 준비했으나 실행에 옮기지는 못했습니다. 이러한 북벌론은 서인 정권이 정권을 유지하고 반대 세력을 견제하는 수단으로 이용된 측면도 있었습니다.

양난을 거치면서 조선의 통치 체제에도 변화가 생겼습니다. 국방 문제를 논의하던 임시 기구였던 비변사의 기능이 강화되어 국방, 외교, 내정까지 총괄하게 되면서 의정부는 유명무실해지고 왕권이 약화되었습니다. 중앙군은 기존의 5위 체제에서 훈련도감, 어영청, 총융청, 수어청, 금위영의 5군영 체제로 전환되었으며, 이는 주로 서인 정권의 군사적 기반이 되었습니다. 지방 방어 체제는 진관 체제에서 제승방략 체제로 바뀌었다가 다시 진관 체제로 복구되고 속오군이 설치되었습니다.

전쟁으로 황폐해진 농촌과 국가 재정을 회복하기 위해 수취 제도 개편이 이루어졌습니다. 전세는 영정법으로, 공납은 대동법으로, 군역은 균역법으로 개편되었습니다. 하지만 이러한 개혁에도 불구하고 지주들의 부담 전가와 각종 부가세 때문에 농민들의 부담은 여전히 무거웠습니다. 향촌 사회는 기존의 사족 중심 지배 체제에서 수령과 향리가 중심이 되는 방식으로 전환되었고, 국가는 호패법과 오가작통법을 강화하여 농민의 이탈을 막으려 했습니다.

붕당 정치는 점차 변질되어 상대 세력을 인정하지 않는 일당 전제화의 추세로 나아갔습니다. 숙종은 직접 환국을 주도하며 세력 균형을 시도했으나, 이는 오히려 노론과 소론의 대립을 격화시켰습니다. 이러한 폐단을 극복하기 위해 영조는 탕평책을 추진했습니다. 그는 탕평 교서를 발표하고 붕당의 근거지였던 서원을 대폭 정리했으며, 이조 전랑의 권한을 축소하여 왕권을 강화했습니다. 또한 균역법을 시행하고 가혹한 형벌을 폐지하는 등 민생 안정에도 힘썼습니다.

정조는 영조의 탕평책을 계승하여 척신과 환관 세력을 제거하고, 규장각과 장용영을 설치하여 왕권을 뒷받침할 친위 세력을 육성했습니다. 그는 초계문신제를 통해 신진 인물을 등용하고, 수령의 권한을 강화하여 지방 사족의 영향력을 억제하고자 했습니다. 정조 시기에는 영조 때 사도세자의 죽음을 둘러싸고 형성된 시파와 벽파 간의 대립이 있었는데, 정조는 특정 붕당에 치우치지 않는 정치를 펼쳤습니다.

정조가 갑자기 세상을 떠난 뒤, 어린 순조가 즉위하면서 왕에게 집중되었던 권력은 몇몇 유력 가문에게 넘어가 세도 정치가 시작되었습니다. 순조 때 안동 김씨, 헌종 때 풍양 조씨, 철종 때 다시 안동 김씨가 권력을 독점하며 국정을 운영했습니다. 이 시기에는 소수 가문이 비변사를 중심으로 권력을 장악하여 의정부와 6조는 유명무실해졌고 왕권은 크게 약화되었습니다. 세도 가문은 매관매직을 통해 부를 축적했으며, 이로 인해 임명된 수령들은 향리를 동원하여 백성을 수탈하여 정치 기강이 극도로 문란해졌습니다.

호란 직후 청나라와는 표면적으로 사대 관계를 유지하며 교역을 이어갔지만, 내부적으로는 북벌론을 통해 민심을 수습하고 국방력을 강화하고자 했습니다. 18세기 이후 청나라의 국력이 성장하고 서양 문물이 청을 통해 들어오면서, 청의 발전된 문물을 배우자는 북학론이 등장했습니다. 한편, 만주 지역의 국경 문제로 분쟁이 발생하자 1712년 백두산에 정계비를 세워 국경을 정했으나, 이후 간도 지역의 귀속 문제가 발생하여 1909년 청과 일본 사이의 간도 협약으로 간도는 청의 영토로 귀속되었습니다.

일본과는 임진왜란 이후 국교를 재개하여 통신사를 파견했는데, 통신사는 외교 사절이자 조선의 선진 문화를 일본에 전파하는 역할을 했습니다. 1609년 기유약조를 체결하여 부산포에 왜관을 설치하고 제한된 범위 내에서 교섭을 허용했습니다. 또한 숙종 때 안용복이 일본에 건너가 울릉도와 독도가 조선의 영토임을 확인받았으며, 이후 울릉도를 경상도에 편입하여 독도를 관할하게 했습니다.

삼국 시대에는 정복 전쟁을 통해 확보한 지역의 토산물을 공물로 수취하거나, 공을 세운 사람에게 토지와 포로를 식읍과 노비로 지급했습니다. 조세는 노동력의 크기를 기준으로 호를 나누어 곡물과 포를 징수했으며, 각 지역의 특산물을 공물로 거두고 15세 이상 남자의 노동력을 징발하여 토목 공사 등에 동원했습니다. 국가는 철제 농기구 보급과 우경을 장려하고, 황무지 개간을 권장하며 저수지를 건설하는 등 민생 안정책을 시행했으며, 특히 고구려는 진대법을 실시하여 빈민을 구제했습니다.

삼국의 귀족들은 자신이 소유한 토지와 노비, 그리고 국가에서 지급한 녹읍과 식읍을 경제 기반으로 삼았습니다. 이들은 농민보다 유리한 생산 조건을 가졌고 고리대를 통해 재산을 늘리며 풍족한 생활을 누렸습니다. 반면 대부분의 농민은 척박한 민전을 소유하거나 부유한 자의 토지를 빌려 경작했습니다. 국가의 농업 장려 정책은 큰 효과를 거두지 못했고, 농민들은 과도한 조세와 공물, 전쟁 물자 조달, 자연재해 등으로 인해 노비가 되거나 유랑민, 도적으로 전락하기도 했습니다.

통일 신라는 조세로 생산량의 10분의 1을 거두고, 촌락 단위로 특산물을 공물로 징수했으며, 16세에서 60세까지의 남자를 동원하여 요역과 군역을 부과했습니다. 국가는 토지, 인구, 가축 등을 기록한 민정 문서를 3년마다 작성하여 조세 부과의 기준으로 삼았습니다. 또한 귀족 세력을 억제하고 왕권을 강화하기 위해 식읍을 제한하고 녹읍을 폐지했으며, 문무 관료에게 관료전을 지급하고 백성에게 정전을 지급하는 등 토지 제도를 개편했습니다.

통일 신라의 귀족들은 국가가 지급한 토지 외에도 세습지와 노비, 목장 등을 소유하며 경제적 기반을 확대했습니다. 이들은 수입 사치품을 사용하고 호화로운 별장을 짓는 등 사치스러운 생활을 했습니다. 반면 자영 농민들은 과중한 조세 부담과 세력가들의 수탈로 몰락하는 경우가 많았고, 특히 향이나 부곡에 사는 주민들은 일반 농민보다 더 많은 공물을 부담해야 했습니다.

발해는 밭농사와 목축업이 발달했으며, 특히 솔빈부의 말은 중요한 특산물이었습니다. 수공업 분야에서는 금속 가공업, 직물업, 도자기업 등이 발달했고, 당, 일본, 신라 등과 활발하게 무역했습니다. 상업은 도시와 교통의 요충지에서 이루어졌으며, 주로 현물 화폐를 사용했지만 외국 화폐도 함께 유통되었습니다.

고려 시대에는 농업을 장려하기 위해 개간을 권장하고 농번기에 잡역 동원을 금지하는 등 다양한 정책을 폈습니다. 또한 개경에 시전을 설치하고 금속 화폐를 보급하는 등 상업을 장려했으며, 관청 수공업과 소 수공업을 발전시켰습니다. 국가 재정은 인구와 토지를 기록한 양안과 호적을 바탕으로 운영되었으며, 수입은 관리의 녹봉, 국방비, 왕실 경비 등으로 지출되었습니다. 수취 제도는 토지의 비옥도에 따라 3등급으로 나누어 생산량의 10분의 1을 조세로 걷고, 가구별로 특산물을 공물로 징수했으며, 정남의 노동력을 무상으로 징발하는 역으로 구성되었습니다.

고려의 토지 제도는 관리에게 수조권을 지급하는 전시과를 중심으로 운영되었습니다. 전시과는 태조 때 역분전에서 시작하여 경종 때 시정 전시과, 목종 때 개정 전시과를 거쳐 문종 때 경정 전시과로 정비되었습니다. 이 외에도 공음전, 구분전, 내장전 등 다양한 종류의 토지가 있었으며, 농민들은 매매와 상속이 가능한 사유지인 민전을 소유하고 국가에 세금을 납부했습니다. 하지만 후기로 갈수록 귀족들이 세습 가능한 토지를 늘려가면서 전시과 제도는 문란해졌습니다.

고려 귀족들은 과전, 공음전, 녹봉 등을 기반으로 생활했으며, 권력을 이용하여 농민의 토지를 빼앗거나 개간하여 농장을 경영하기도 했습니다. 농민들은 자신의 토지인 민전을 경작하거나 소작을 통해 생계를 유지했습니다. 이 시기에는 소를 이용한 깊이갈이와 시비법이 발달하고 2년 3작의 윤작법이 보급되는 등 농업 기술이 발전했지만, 고려 후기 권문세족의 농장 확대로 많은 농민이 토지를 잃고 소작인이나 노비로 전락했습니다.

고려 전기의 상업은 개경의 시전이나 대도시의 관영 상점을 중심으로 이루어졌고, 지방에서는 임시 시장이 열렸습니다. 후기에는 시전의 규모가 커지고 전문화되었으며, 조운로를 따라 상업 활동이 활발해졌습니다. 국가는 건원중보, 해동통보, 활구(은병) 등 다양한 화폐를 만들어 유통시키려 했으나 널리 사용되지는 않았습니다. 대신 왕실, 귀족, 사원을 중심으로 고리대가 성행했으며, 국제 무역항인 벽란도를 통해 이슬람 상인들과도 교류했습니다.

조선은 농업을 근본으로 삼는 경제 정책을 펼쳐, 개간을 장려하고 양전 사업을 실시하며 농업 기술과 농기구를 개발하는 중농 정책을 추진했습니다. 반면 상공업 분야에서는 국가가 물품의 수량과 종류를 통제하여 소비를 억제했고, 이로 인해 도로와 교통수단이 미비해지고 자급자족적 농업 경제가 발달했으며 무역은 부진했습니다.

조선은 국가 재정을 확보하고 신진 사대부의 경제적 기반을 마련하기 위해 과전법을 실시했습니다. 과전법은 원칙적으로 경기 지방의 토지를 지급 대상으로 했으며, 관리가 죽거나 반역을 저지르면 국가에 반환해야 했습니다. 그러나 수신전, 휼양전, 공신전 등 세습되는 토지가 늘어나면서 새로운 관리에게 지급할 토지가 부족해졌습니다. 이 문제를 해결하기 위해 세조는 현직 관리에게만 토지를 지급하는 직전법을 시행했으나, 이는 관리들의 과다한 세금 징수로 이어졌습니다. 이후 성종은 지방 관청에서 직접 세금을 거두어 관리에게 지급하는 관수관급제를 도입하여 국가의 토지 지배권을 강화했습니다. 결국 16세기 중엽에는 직전법마저 폐지되어 관리에게 수조권을 지급하는 제도가 사라지고, 지주가 소작농에게 땅을 빌려주고 소작료를 받는 지주 전호제가 일반화되었습니다.

조세는 원칙적으로 토지 소유자가 국가에 납부해야 했으나, 실제로는 소작농에게 전가되는 경우가 많았습니다. 과전법 체제에서는 수확량의 10분의 1을 납부했지만, 세종 이후에는 토지의 비옥도와 풍흉에 따라 차등적으로 징수했습니다. 징수된 세곡은 조운 제도를 통해 강가나 바닷가의 조창으로 옮겨진 뒤, 배를 이용해 서울의 경창으로 운송되었습니다. 공납은 가호마다 특산물을 납부하는 방식으로, 농민에게는 전세보다 더 큰 부담이었습니다. 역은 16세 이상의 남성에게 부과되었는데, 군역은 정군이나 보인으로 복무하는 것이었고 요역은 각종 공사에 동원되는 것이었습니다. 이외에도 국가는 염전, 광산, 상인 등에게도 세금을 징수하여 군량미, 왕실 경비, 관리 녹봉 등으로 사용했습니다.

양반 지주들은 과전이나 녹봉 외에도 자신이 소유한 토지와 외거 노비에게서 받는 신공을 통해 생활했습니다. 정부는 세력가의 토지 약탈을 규제하고, 농사직설과 같은 농서를 간행하며 농민 생활 안정을 꾀했습니다. 밭농사에서는 2년 3작이 성행하고 남부 지방에서는 모내기법이 보급되었으며, 시비법의 발달로 농지의 상경화가 이루어지고 목화 재배가 확대되어 의생활이 개선되었습니다. 그러나 지주제 확산과 과도한 세금 부담으로 인해 많은 농민이 소작농으로 전락하거나 농촌을 떠났고, 정부는 이를 막기 위해 호패법과 오가작통법을 강화했습니다.

수공업은 주로 관청에 소속된 기술자들이 물품을 제조하는 관영 수공업 형태로 이루어졌습니다. 이들은 부역 기간 외에는 개인적인 생산 활동도 가능했습니다. 이외에 양반의 사치품이나 농기구를 생산하는 민영 수공업과 자급자족을 위한 가내 수공업도 있었습니다. 상업 활동은 점포세와 상세를 납부하며 특정 상품의 독점 판매권을 가졌던 시전 상인이 중심이었고, 지방에서는 정기 시장인 장시가 열려 보부상들이 활동했습니다. 무역은 명나라와는 사신 왕래 시에, 여진 및 일본과는 무역소와 왜관을 통해 이루어졌으며, 국경 지대의 사무역은 엄격히 통제되었습니다.

조선 중기 이후 수취 제도는 여러 폐단으로 문란해졌습니다. 공납에서는 방납의 폐단이 심각했고, 군역에서는 군인들이 토목 공사에 동원되자 군역을 기피하는 현상이 늘어나 방군수포제나 대립제가 성행했습니다. 환곡은 수령과 향리들이 높은 이자를 붙여 사적으로 유용하는 문제가 있었습니다. 이러한 수탈로 농촌 생활이 악화되자 유민이 증가하고, 명종 때 임꺽정의 난과 같은 도적들이 횡행했습니다.

양난으로 인구가 감소하고 토지가 황폐화되는 등 농촌 사회가 크게 동요하자, 정부는 농민의 불만을 해소하기 위해 수취 제도를 개편했습니다. 전세는 인조 때 영정법을 시행하여 풍흉에 관계없이 1결당 미곡 4두를 징수하는 정액제로 바꾸었으나, 각종 부가세 때문에 농민에게 큰 도움은 되지 못했습니다. 공납은 토산물 대신 토지 면적에 따라 1결당 12두의 쌀을 내게 하는 대동법으로 개편되었는데, 이는 농민 부담을 줄이고 상품 화폐 경제 발달을 촉진하는 계기가 되었습니다. 군역은 영조 때 균역법을 실시하여 1년에 1필의 군포만 부담하게 했고, 부족분은 결작을 징수하거나 어장세, 염전세 등을 국고로 전환하여 충당했습니다.

조선 후기, 양반 지주들은 소작인에 대한 착취를 강화하기도 했지만, 일부는 소작료를 정액화하는 도조법을 시행하기도 했습니다. 이들은 시장에 미곡을 판매하거나 상인에게 자금을 대주며 부를 축적하기도 했으나, 경제 변화에 적응하지 못한 몰락 양반도 나타났습니다. 농민들은 모내기법의 보급과 광작의 유행, 상품 작물 재배 증가 등으로 생산력을 높였습니다. 그러나 토지 소유의 편중이 심화되면서 몰락한 농민들은 품팔이를 하거나 상공업자, 임노동자로 전환되었습니다.

수공업 분야에서는 국가에 장인세를 내고 자유롭게 생산 활동을 하는 민영 수공업이 발달했으며, 특히 상인 자본가에게 자금과 원료를 미리 받아 제품을 생산하는 선대제가 성행했습니다. 18세기 후반에는 자본과 기술을 갖춘 독립 수공업자도 등장했습니다. 광업은 18세기 이후 민간인의 자유로운 개발이 허용되면서, 상인 물주에게 자본을 받은 덕대가 노동자를 고용하여 운영하는 민영 광산이 증가했습니다.

농업 생산력 증대와 활발한 수공업 생산은 상품 유통을 활성화시켜 사상(사사로이 장사하는 상인)의 성장을 이끌었습니다. 개성의 송상은 인삼 재배와 대외 무역으로 부를 쌓았고, 한강을 무대로 활동한 경강 상인은 운송업과 미곡 판매로 성장했습니다. 15세기 말 남부 지방에서 시작된 장시는 18세기 중엽 전국에 1천여 개소로 늘어나며 지역적 시장권을 형성했고, 보부상들은 장시를 연결하며 유통망을 구축했습니다. 18세기에는 포구가 새로운 상업 중심지로 성장하여 선상, 객주, 여각 등이 활동했으며, 만상, 내상 등은 청, 일본과 중계 무역을 통해 부를 축적했습니다. 이러한 상업 발달로 상평통보가 전국적으로 유통되었으나, 고리대나 재산 축적의 수단으로 이용되면서 시중에 동전이 부족해지는 전황 현상이 발생하기도 했습니다.

신분 제도는 청동기 시대 정복 전쟁이 활발해지면서 지배층과 피지배층이 나뉘고, 부족 통합 과정에서 위계 서열이 마련되면서 형성되었습니다. 부여와 초기 고구려 사회는 지배층인 가와 대가, 경제적으로 부유한 호민, 농업에 종사하는 평민인 하호, 그리고 최하층 천민인 노비로 구성되었습니다. 삼국 시대의 신분은 크게 귀족, 평민, 천민으로 나뉘었으며, 귀족은 각종 특권을 누리고 평민은 조세 납부와 노동력 제공의 의무를 졌습니다. 천민은 대부분 노비로, 전쟁 포로나 빚 때문에 노비가 되거나 세습되었습니다. 이러한 신분 제도는 율령을 통해 법적으로 보장되었고, 개인의 신분은 자신이 속한 친족의 사회적 위치에 따라 결정되었습니다.

고구려는 척박한 자연환경 속에서 정복 활동을 활발히 펼치며 씩씩한 사회 기풍을 형성했습니다. 법률은 반역이나 항복한 자를 사형에 처하는 등 매우 엄격했으며, 1책 12법과 같은 제도가 있었습니다. 지배층은 왕족인 고씨와 5부 귀족들이었고, 백성은 대부분 자영농으로 조세와 병역의 의무를 졌으나 생활은 불안정했습니다. 혼인 풍습으로는 형이 죽으면 동생이 형수를 아내로 삼는 형사취수제와 데릴사위제인 서옥제가 있었습니다. 백제는 언어, 풍속, 의복 등에서 고구려와 비슷했으며, 중국과의 교류를 통해 선진 문물을 적극적으로 수용했습니다. 지배층은 왕족인 부여씨와 8성의 귀족들이었습니다.

신라는 귀족들의 만장일치 회의인 화백 회의를 통해 왕권을 견제하는 전통을 가졌습니다. 또한 개인의 사회 활동과 일상생활까지 규제하는 엄격한 신분 제도인 골품 제도가 있었습니다. 청소년 집단인 화랑도는 계층 간의 대립과 갈등을 조절하고 완화하는 역할을 했으며, 인재를 양성하는 기능도 수행했습니다.

통일 신라는 고구려와 백제 유민을 포섭하여 민족 통합의 계기를 마련했습니다. 고구려, 백제 지배층에게 신라 관등을 부여하고, 유민들을 9서당에 편성하는 정책을 폈습니다. 통일 초기에는 경제력이 증대하고 왕권이 강화되면서 사회가 안정되었고, 이 과정에서 6두품 세력이 점차 두각을 나타냈습니다. 수도인 금성과 지방의 5소경을 중심으로 도시가 번성했으며, 귀족들은 금입택이라 불리는 호화로운 저택에서 많은 노비와 사병을 거느리며 살았습니다. 반면 평민들은 대부분 궁핍한 생활을 면치 못했습니다. 신라 말기에는 귀족들의 농장 확대와 과도한 조세 부담으로 농민 생활이 악화되었고, 지방에서는 호족 세력이 등장했으며, 결국 원종과 애노의 봉기를 시작으로 전국적인 농민 봉기가 일어났습니다.

발해는 지배층은 주로 고구려계였고, 피지배층은 대다수가 말갈인이었습니다. 고구려계 지식인들은 당나라에 유학하여 빈공과에 응시하는 등 당의 선진 제도와 문화를 수용하는 데 적극적이었습니다. 반면 다수의 말갈인들은 자신들의 전통적인 생활 방식을 유지하며 살았습니다.

고려의 신분은 귀족, 중류층, 양민, 천민으로 구성되었습니다. 전기에는 문벌 귀족이 음서와 공음전의 혜택을 누리며 지배층을 형성했고, 후기에는 권문세족과 신진 사대부가 새로운 지배 세력으로 등장했습니다. 중류층은 서리, 남반, 향리, 하급 장교 등으로 구성되어 사회의 중간 계층 역할을 담당했습니다. 특히 향리는 지방의 실질적인 지배층이었습니다. 양민의 대다수는 백정 농민으로, 이들은 조세와 공납의 의무를 졌지만 법적으로 과거에 응시할 자격이 있었습니다. 향, 소, 부곡에 거주하는 특수 집단은 더 많은 세금을 부담하고 거주 이전의 자유도 없었습니다. 천민의 대부분은 노비로, 매매, 증여, 상속의 대상이었습니다.

고려 농민들은 향도라는 신앙 조직을 통해 공동체 생활을 영위했습니다. 향도는 초기에는 매향 활동과 같은 불교 신앙 활동을 중심으로 했으나, 후기에는 혼례, 상장례, 마을 제사 등 공동체 생활 전반을 주도하는 조직으로 변화했습니다. 정부는 농민 생활 안정을 위해 의창, 상평창과 같은 구휼 및 물가 안정 기구를 운영하고, 동·서 대비원, 혜민국과 같은 의료 기관을 설치했습니다. 법률은 당나라의 법을 참고하여 만들었으나 관습법도 함께 적용되었으며, 반역죄와 불효죄는 무겁게 다스렸습니다. 여성은 재산 상속에서 아들과 동등한 권리를 가졌고, 제사를 지내거나 호적에 오를 때도 차별받지 않았으며, 재가도 비교적 자유로웠습니다.

무신 집권기에는 신분제가 동요하고 지배층의 수탈이 심해지면서 하층민의 봉기가 잇따랐습니다. 공주 명학소에서 일어난 망이·망소이의 봉기와 노비 만적이 주도한 신분 해방 운동이 대표적입니다. 몽골 침입 시기에는 지배층이 강화도로 천도하여 항전하는 동안, 백성들은 스스로 외적에 맞서 싸웠습니다. 원 간섭기에는 몽골어를 잘하거나 몽골 귀족과 혼인하여 신분이 상승하는 경우가 생겨났고, 이들이 친원 세력인 권문세족으로 성장했습니다. 또한 몽골풍과 고려양이 유행하는 등 두 나라 간의 문화 교류도 활발했지만, 공녀 차출과 같은 고통도 있었습니다.

조선 사회는 법제적으로 양인과 천민으로 구분하는 양천 제도를 기본으로 했습니다. 양인은 자유민으로 과거 응시 자격과 국역의 의무를 가졌고, 천민은 비자유민으로 국가나 개인에게 소속되어 천역을 담당했습니다. 그러나 실제로는 지배층인 양반과 피지배층인 상민 간의 차별이 존재하는 반상 제도가 운영되었습니다. 양반은 문반과 무반을 통칭하는 말에서 점차 가문을 나타내는 신분으로 굳어졌으며, 과거, 음서, 천거를 통해 고위 관직을 독점한 정치적 지배층이자 경제적인 지주층이었습니다.

중인은 전문 기술이나 행정 실무를 담당하는 계층으로, 직역이 세습되었으나 문과 응시는 금지되었습니다. 상민은 대다수가 농민이었고 수공업자, 상인 등도 포함되었으며, 법적으로는 과거 응시가 가능했지만 신분은 양인이면서 천한 역을 담당하는 신량역천도 존재했습니다. 천민은 대다수가 노비였으며 매매, 상속, 증여의 대상이었고, 이외에 백정, 무당, 광대 등도 천민으로 분류되었습니다.

조선은 성리학적 명분론에 입각하여 신분 질서를 유지하고 농민 생활을 안정시키기 위해 중농 정책을 폈습니다. 사회 제도로는 환곡제, 사창제와 같은 구휼 제도와 혜민국, 제생원과 같은 의료 기관을 운영했습니다. 법률은 경국대전과 대명률을 기본으로 적용했으며, 반역죄와 강상죄는 연좌제를 적용할 만큼 중죄로 다스렸습니다. 민사 소송은 주로 관습법에 따랐는데, 16세기 이후에는 묘지 다툼인 산송이 주를 이루었습니다.

조선의 향촌 사회는 수령이 파견된 군현 아래 면과 이로 편제되었습니다. 지방 사족들은 유향소를 조직하여 수령을 보좌하고 향리를 감찰하는 등 향촌 자치를 꾀했으며, 향안과 향회를 통해 자신들의 지배 체제를 강화했습니다. 촌락은 동계나 동약과 같은 사족 중심의 조직과 두레, 향도와 같은 농민 조직을 통해 운영되었습니다. 정부는 면리제와 오가작통법을 통해 주민을 통제했습니다.

조선 중기 이후, 성리학적 사회 질서를 강화하기 위해 예학과 족보가 보급되었습니다. 예학은 가부장적 종법 질서를 구현하고 향촌 사회의 지배력을 강화하는 데 목적이 있었습니다. 족보는 종족의 내력을 기록하여 친족 공동체의 유대를 강화하고 양반 문벌 제도를 공고히 하는 데 기여했습니다. 또한 지방 사족들은 선현에 대한 제사와 후진 교육을 담당하는 서원을 건립하여 자신들의 입지를 강화하고, 향약을 통해 유교 예속으로 백성을 교화하며 농민에 대한 통제력을 높이고자 했습니다.

조선 후기에는 양반층 내부에서 권력 있는 권반, 지방에 거주하는 향반, 몰락한 잔반으로 분화가 일어났습니다. 또한 납속책이나 공명첩을 이용하거나 족보를 위조하여 양반 신분을 획득하는 사람들이 늘어났습니다. 그 결과 양반의 수는 급증하고 상민과 노비의 수는 감소하면서 양반 중심의 신분 체제가 크게 동요했습니다.

중간 계층은 사회적 역할에 비해 신분 상승에 제약이 많아 불만을 가졌습니다. 특히 서얼들은 성리학적 명분론 때문에 사회 활동에 큰 제약을 받았고, 꾸준한 상소 운동을 통해 관직 진출의 길을 넓히려 노력했습니다. 정조 때 유득공, 박제가와 같은 서얼 출신들이 규장각 검서관으로 기용되기도 했습니다. 기술직 중인들 역시 철종 때 대규모 소청 운동을 전개하는 등 신분 상승을 추구했습니다. 노비들은 군공, 납속, 도망 등 다양한 방법으로 신분 상승을 꾀했으며, 1801년 공노비가 혁파되고 갑오개혁 때 사노비제가 폐지되면서 법적으로 해방되었습니다.

가족 제도 역시 부계 중심 사회로 변화했습니다. 재산과 제사는 적장자에게 우선적으로 상속되었고, 양자 제도가 일반화되었으며, 과부의 재가는 금지되었습니다. 향촌에서는 양반들이 동족 부락을 이루고 서원이나 사우를 건립하며 자신들의 지위를 유지하려 노력했습니다. 그러나 부를 축적한 부농층이 납속이나 향직 매매를 통해 신분을 상승시킨 뒤 향촌 사회의 주도권을 장악하면서 양반의 향촌 지배력은 점차 약화되었습니다.

수취 체제 개편의 효과가 미미하고 관료들의 수탈이 계속되자, 농민층은 일부 부농으로 성장하거나 상공업에 종사하고, 도시나 광산의 임노동자가 되는 등 계층 분화가 심화되었습니다. 신분제 동요, 탐관오리의 횡포, 자연재해 등으로 사회 불안이 심화되자 정감록과 같은 비기나 도참설이 유행하고, 미륵 신앙이 확산되었습니다. 17세기 서학으로 소개된 천주교는 18세기 후반 평등 사상과 내세 신앙으로 많은 이들의 호응을 얻었으나, 제사 의식을 거부한다는 이유로 정부의 탄압을 받았습니다. 1860년에는 최제우가 서학과 동학에 대항하여 동학을 창시했는데, 동학은 '사람이 곧 하늘'이라는 인내천 사상을 바탕으로 평등 사회를 지향했습니다.

세도 정치기에는 삼정의 문란이 극에 달해 농민들의 저항이 거세졌습니다. 초기에는 소청 운동이나 벽서를 붙이는 소극적인 저항을 하다가 점차 봉기로 발전했습니다. 1811년 홍경래의 난은 서북민에 대한 차별과 세도 정치의 모순에 저항하여 일어났으나 5개월 만에 평정되었습니다. 1862년 진주에서 시작된 임술 농민 봉기는 전국적으로 확대되었으며, 이는 농민들의 사회 의식이 성장하고 양반 중심의 통치 체제가 붕괴되는 계기가 되었습니다.

고대 사회에서는 한자가 보급되면서 이를 우리말에 맞게 변형한 이두와 향찰이 사용되었습니다. 교육 기관으로는 고구려의 태학과 경당, 백제의 5경 박사, 통일 신라의 국학, 발해의 주자감 등이 있었습니다. 역사서 편찬도 활발하여 고구려의 신집, 백제의 서기, 신라의 국사 등이 편찬되었으며, 통일 신라의 김대문은 화랑세기, 고승전 등을 저술했습니다. 신라에서는 설총이 이두를 정리하고, 최치원이 당나라에서 문장가로 활약하는 등 6두품 출신 유학자들이 큰 역할을 했습니다.

불교는 4세기경 삼국에 수용되어 왕권 강화와 중앙 집권 체제 정비에 기여했습니다. 고구려는 소수림왕, 백제는 침류왕, 신라는 법흥왕 때 공인되었으며, 불교는 전통 신앙을 대신하는 새로운 종교로서 문화 발전에 큰 영향을 미쳤습니다. 도교 역시 산천 숭배, 신선 사상과 결합하여 귀족 사회를 중심으로 유행했으며, 고구려 고분 벽화의 사신도나 백제의 산수무늬 벽돌 등에서 그 흔적을 찾아볼 수 있습니다. 통일 신라 시대에는 원효가 종파 간의 대립을 극복하려는 화쟁사상을 내세우고 아미타 신앙을 통해 불교 대중화에 기여했으며, 의상은 화엄 사상을 정립했습니다. 신라 말에는 호족 세력의 후원을 받은 선종이 유행하고, 국토의 형세를 인간의 길흉화복과 연결하는 풍수지리설이 널리 퍼졌습니다.

고대인들은 천문학에 관심이 많아 고구려 고분 벽화에 천문도를 남겼고, 신라는 첨성대를 세워 하늘을 관측했습니다. 석굴암이나 다보탑 등의 건축물에는 높은 수준의 수학적 지식이 활용되었습니다. 목판 인쇄술도 발달하여 세계에서 가장 오래된 목판 인쇄물인 무구정광대다라니경을 남겼습니다. 금속 기술도 뛰어나 백제의 칠지도와 금동대향로, 신라의 성덕대왕신종과 같은 걸작을 만들었습니다.

고구려의 고분은 초기에는 돌무지무덤 양식이었다가 후기에는 굴식 돌방무덤으로 바뀌었으며, 무덤 내부에 생활 모습을 담은 벽화를 남겼습니다. 백제의 무덤 양식은 수도 이전에 따라 변화했는데, 한성 시기에는 고구려의 영향을 받은 계단식 돌무지무덤이, 웅진 시기에는 남조의 영향을 받은 벽돌무덤이 나타났습니다. 신라는 통일 전에는 돌무지 덧널무덤을, 통일 후에는 굴식 돌방무덤을 만들었으며 화장이 유행하기도 했습니다. 발해의 정혜공주 묘는 고구려의 영향을 받은 모줄임 천정 구조를 보여줍니다.

삼국 시대의 건축물로는 고구려의 안학궁, 백제의 미륵사, 신라의 황룡사 등이 있었으며, 통일 신라 때 지어진 불국사와 석굴암은 비례와 균형미가 뛰어난 걸작으로 꼽힙니다. 탑은 초기의 목탑에서 점차 석탑으로 발전했는데, 백제의 정림사지 5층 석탑, 통일 신라의 감은사지 3층 석탑과 석가탑, 다보탑 등이 유명합니다. 불상은 중국의 영향을 받으면서도 각국의 독창성을 더하여 제작되었으며, 특히 미륵반가사유상이 많이 만들어졌습니다. 통일 신라의 석굴암 본존불상은 뛰어난 균형미를 자랑하며, 발해의 이불병좌상은 고구려 양식을 계승한 것으로 평가받습니다.

고대의 문학으로는 고구려 유리왕의 황조가와 같은 한시와 함께, 우리말로 불린 노래인 향가가 있었습니다. 통일 신라 시대에 향가는 크게 유행하여 향가집인 삼대목이 편찬되기도 했습니다. 삼국의 문화는 일본에 전파되어 아스카 문화 형성에 큰 영향을 주었습니다. 특히 백제는 아직기를 통해 한자를, 왕인을 통해 천자문과 논어를 전했으며, 노리사치계는 불교를 전파했습니다. 고구려의 담징은 종이와 먹의 제작법을 전하고 호류사 금당 벽화를 그렸으며, 신라는 조선술과 축제술을 전파했습니다.

고려 시대의 유학은 치국의 이념으로, 불교는 수신의 도리로 여겨지며 공존했습니다. 전기에는 자주적이고 개혁적인 성격이 강했으나, 중기에는 보수화되고 시문을 중시하는 경향을 보였습니다. 교육 기관으로는 중앙에 국자감이, 지방에는 향교가 있었으나, 최충의 9재 학당을 비롯한 사학 12도가 융성하면서 관학이 위축되기도 했습니다. 이에 정부는 여러 관학 진흥책을 폈습니다.

고려 시대 역사서 편찬은 시대에 따라 다른 경향을 보였습니다. 중기에는 김부식이 유교적 합리주의 사관에 입각하여 기전체 사서인 삼국사기를 편찬했습니다. 무신 정변 이후에는 민족적 자주 의식을 바탕으로 한 역사서가 많이 나왔는데, 일연의 삼국유사와 이승휴의 제왕운기가 대표적입니다. 후기 신진 사대부들은 성리학적 유교 사관을 바탕으로 정통과 대의명분을 중시하는 역사서를 저술했습니다. 성리학은 충렬왕 때 안향에 의해 소개된 이후 신진 사대부들을 중심으로 수용되었으며, 사회 모순을 개혁하는 사상적 기반이 되었습니다.

고려 시대 불교는 국가의 지원 아래 호국적이고 현세 구복적인 성격이 강했습니다. 의천은 교종을 중심으로 선종을 통합하려 천태종을 창시했고, 지눌은 선종을 중심으로 교종을 포용하려는 조계종을 열었습니다. 지눌의 제자 혜심은 유불 일치설을 주장하여 후대 성리학 수용의 토대를 마련했습니다. 또한 국난 극복을 기원하며 초조대장경과 팔만대장경을 간행하는 등 불교 문화의 큰 업적을 남겼습니다.

고려 시대에는 중국과 이슬람의 과학 기술을 수용하여 천문학, 의학, 인쇄술 등이 발달했습니다. 서운관을 두어 천체를 관측하고, 원나라의 수시력을 도입했습니다. 의학 분야에서는 우리 풍토에 맞는 약재와 치료법을 정리한 향약구급방이 편찬되었습니다. 특히 인쇄술이 뛰어나 세계 최초의 금속 활자 인쇄본인 상정고금예문을 인쇄했으며, 현존하는 가장 오래된 금속 활자본인 직지심체요절도 고려 시대의 것입니다. 농업 기술도 발전하여 2년 3작의 윤작법이 보급되고, 이암이 원나라의 농서인 농상집요를 소개했습니다. 최무선은 화약을 개발하고 화통도감을 설치하여 화약 무기 시대를 열었습니다.

고려 귀족 문화는 문학, 건축, 공예 등 다방면에서 발달했습니다. 전기에는 한문학이, 후기에는 신진 사대부들이 주도한 경기체가와 서민들의 감정을 표현한 속요가 유행했습니다. 건축에서는 봉정사 극락전, 부석사 무량수전과 같은 주심포 양식 건물이 남아있습니다. 석탑은 다각 다층탑이 유행했으며, 불상은 대체로 조형미가 떨어지지만 부석사 소조 아미타불 좌상과 같은 우수한 작품도 있습니다. 자기 공예에서는 비취색의 순청자를 거쳐 독창적인 상감 청자가 발달했으며, 금속 공예에서는 은입사 기술이 뛰어났습니다.

조선 건국 초기에는 민족적이고 자주적인 분위기 속에서 민생 안정과 부국강병을 위한 실용적인 학문이 중시되었습니다. 가장 큰 문화적 성과는 1446년 세종이 반포한 훈민정음입니다. 한글 창제로 고유 문자를 갖게 된 민족은 문자 생활의 폭을 넓히고 민족 문화 발전의 기반을 마련했습니다. 또한 건국의 정당성을 확보하고 유교적 통치 규범을 성문화하기 위해 고려사, 동국통감과 같은 역사서와 경국대전과 같은 법전을 편찬했습니다.

조선의 지배 이념인 성리학은 훈구파와 사림파에 의해 그 성격이 다르게 발전했습니다. 훈구파는 중앙 집권과 부국강병을 추구하며 다양한 사상을 포용했지만, 사림파는 성리학적 명분론을 바탕으로 향촌 자치를 강조했습니다. 16세기에는 이기론 논쟁이 활발해졌는데, 이황은 '이'를 중심으로 하는 주리론을, 이이는 '기'의 역할을 강조하는 주기론을 발전시켰습니다. 이들의 학문은 각각 학파를 형성하여 후대 정치와 사상에 큰 영향을 미쳤습니다.

조선은 건국 초기부터 억불 정책을 펴 사원의 토지와 노비를 몰수하고, 도첩제를 실시하여 승려의 수를 제한했습니다. 이로 인해 불교는 점차 산간 불교로 전환되었으나, 왕실의 후원이나 임진왜란 당시 승병의 활약 등으로 명맥을 유지했습니다. 도교는 소격서를 중심으로 명맥을 유지하다가 16세기 사림이 집권하면서 쇠퇴했고, 풍수지리설은 한양 천도에 영향을 주는 등 꾸준히 민간에 영향을 미쳤습니다.

조선 전기의 과학 기술은 세종 때 크게 융성했습니다. 혼의, 자격루, 앙부일구, 측우기 등 뛰어난 발명품이 만들어졌고, 우리 실정에 맞는 역법서인 칠정산이 편찬되었습니다. 의학 분야에서는 향약집성방과 의방유취가 편찬되어 조선 의학의 자주적 체계를 마련했습니다. 금속 활자 인쇄술도 발전하여 계미자, 갑인자 등이 주조되었습니다. 농업 분야에서는 농사직설, 금양잡록과 같은 농서가 편찬되었고, 무기 개발에도 힘써 화약 무기와 거북선 등이 만들어졌습니다.

조선 전기의 문학은 새 왕조를 찬양하는 악장과 함께, 유교적 충절이나 기상을 노래한 시조가 유행했습니다. 김시습이 지은 금오신화는 최초의 한문 소설로 평가받습니다. 16세기 사림 문학의 시대에는 황진이, 윤선도, 정철과 같은 뛰어난 작가들이 등장하여 시조와 가사 문학을 발전시켰습니다. 그림에서는 안견의 몽유도원도, 강희안의 고사관수도와 같은 걸작이 나왔고, 16세기에는 산수화와 사군자가 유행했습니다. 음악은 백성의 교화를 위한 수단으로 중시되어 아악이 정비되었고, 성현이 악학궤범을 편찬하여 전통 음악 발전에 기여했습니다.

조선 후기, 서인 내에서 송시열을 중심으로 성리학을 절대화하는 경향이 나타나자, 윤휴와 박세당 등은 경전에 대한 독자적인 해석을 시도하며 이를 비판했습니다. 또한 성리학의 관념적인 측면을 비판하며 실천성을 강조하는 양명학이 소론 학자들을 중심으로 수용되었고, 정제두에 의해 강화학파가 형성되었습니다.

17세기 이후 사회 모순을 해결하기 위한 개혁론으로 실학이 등장했습니다. 유형원, 이익, 정약용과 같은 경세치용학파 학자들은 토지 제도를 중심으로 한 농촌 사회의 개혁을 주장했습니다. 반면 유수원, 홍대용, 박지원, 박제가와 같은 이용후생학파(북학파) 학자들은 상공업 진흥과 기술 혁신을 통해 부국강병을 이루어야 한다고 주장했습니다.

실학의 발달은 민족의 전통과 현실에 대한 관심을 높여 국학 연구를 활성화시켰습니다. 안정복의 동사강목, 유득공의 발해고 등은 민족사 인식을 확대하는 데 기여했습니다. 지리 분야에서는 이중환의 택리지와 김정호의 대동여지도와 같은 뛰어난 결과물이 나왔습니다. 이수광의 지봉유설, 이익의 성호사설 등 백과사전적 저술도 많이 편찬되었습니다.

조선 후기에는 중국을 통해 서양의 과학 기술이 전래되었습니다. 사신들을 통해 천리경, 자명종 등이 들어왔고, 김석문과 홍대용 등은 지전설을 주장하며 성리학적 세계관을 비판했습니다. 의학 분야에서는 허준의 동의보감, 이제마의 동의수세보원 등 뛰어난 의서가 편찬되었고, 정약용은 거중기를 제작하여 수원 화성 축성에 활용하는 등 기술 개발에도 큰 업적을 남겼습니다. 농업 기술도 발전하여 모내기법이 확산되고, 고구마, 감자와 같은 새로운 작물이 전래되었습니다.

조선 후기에는 서민층의 성장을 바탕으로 새로운 문화가 발달했습니다. 양반 사회를 풍자하는 판소리와 가면극이 유행했고, 한글 소설과 사설 시조가 널리 사랑받았습니다. 그림에서는 우리의 자연을 사실적으로 묘사한 정선의 진경 산수화와 서민들의 생활상을 담은 김홍도, 신윤복의 풍속화가 등장했습니다. 서예에서는 김정희가 독창적인 추사체를 완성했습니다. 건축에서는 부농과 상인의 지원을 받아 금산사 미륵전, 법주사 팔상전과 같은 대규모 사찰이 지어졌으며, 18세기에는 수원 화성과 같은 뛰어난 건축물이 만들어졌습니다. 공예에서는 다양한 안료를 사용한 백자가 유행했고, 음악에서는 가곡, 시조와 함께 판소리, 산조 등 서민적인 장르가 크게 발전했습니다.