고인돌은 청동기 시대의 대표적인 무덤이자 기념물이다. 고인돌을 만들려면 많은 노동력이 필요했다. 대규모 인원을 동원해 고인돌을 만들 수 있는 사람이라면 그만큼의 권력을 가졌다는 말이기도 하다. 따라서 고인돌을 통해 청동기 시대에 ‘계급’이 발생했음을 알 수 있다.

한반도에는 선사 시대부터 사람들이 살아왔다. 이 시기에는 열매를 따 먹거나 물고기를 잡으며 필요에 따라 도구를 만들어 사용하였다. 정착 생활을 하면서 씨앗을 뿌려 농사를 짓고 가축도 기르게 되면서 마을의 규모도 커지게 되었다. 이후 청동기 시대에 이르러 계급이 출현하고 국가가 형성되었다. 선사 시대 사람들의 생활 모습이 어떻게 변화하였는지 알아보자.

만주와 한반도의 구석기 시대는 약 70만 년 전에 시작된 것으로 추정된다. 구석기 시대 사람들은 무리 지어 사냥하고 열매를 따 먹거나 물고기를 잡아먹고 살았다. 또한, 구석기인은 먹을거리를 찾아 이동하며 동굴이나 바위 그늘에 거주하거나 강가에서 막집을 짓고 살았다. 전기 구석기인들은 주먹 도끼와 같은 뗀석기를 주로 사용하였으나 후기 구석기 시대에는 조금 더 정교해진 슴베찌르개 등을 사용하였다.

빙하기가 끝나고 기원전 8000년경 만주와 한반도에서는 신석기 시대가 시작되었다. 날씨가 따뜻해지는 등 환경의 변화로 작고 날쌘 동물이 늘었고, 그러한 동물을 잡기위해 정교하게 간 돌을 사냥 도구로 사용하였다.

신석기 시대에는 목축과 농경이 시작 되면서 스스로 식량을 생산하는 단계에 이르렀다. 황해도 봉산군 지탑리에서 빗살무늬 토기와 돌도끼, 그물추 등이 나왔으며 탄화된 좁쌀이 발견되었다. 이를 통해 한반도 신석기 사람들이 곡식을 재배하고 토기를 이용해 곡식을 저장하거나 조리하였음을 알 수 있다. 그러나 여전히 채집과 사냥이 식량을 해결하는 중요한 수단이었다.

농사를 지으며 사람들은 주로 강가나 바닷가에 움집을 지어 정착 생활을 하게 되었고, 실을 뽑는 도구인 가락바퀴와 뼈바늘을 이용하여 옷이나 그물을 제작하였다. 신석기인은 씨족 단위로 마을을 형성하였는데 씨족들이 모여 부족을 이루며 공동체 생활을 한 평등한 사회였다.

기원전 20세기를 전후하여 만주 지역에서부터 청동기가 사용되기 시작했다. 청동기 시대에는 농경이 발달하면서 생산량이 늘고 사유재산이 발생했으며, 마을의 규모가 커지면서 더 좋은 땅을 차지하기 위한 경쟁이 치열해졌다. 사람들은 구리와 주석 등을 섞어 청동기를 만들었다. 사유재산 정도에 따라 빈부 격차가 나타났고 막강한 권력과 경제력을 지닌 정치 세력이 등장하면서 계급 사회가 형성되었다.

마을의 규모가 커지면서 등장한 군장은 청동 검으로 전쟁을 지휘하였고 청동 거울과 방울을 가지고 하늘에 제사를 지냈다. 이 시기에 만들어진 고인돌은 군장의 무덤으로, 군장의 권력을 상징한다. 농기구는 여전히 돌이나 나무를 사용했는데, 반달 돌칼로 곡식을 수확했고 남은 곡식은 민무늬 토기 등에 저장했다.

우리 역사상 최초의 국가는 고조선이다. 고조선은 청동기 문화를 바탕으로 성장하였고, 이후 만주와 한반도 각지에 부여ㆍ고구려ㆍ 옥저 ㆍ동예 ㆍ삼한 등 여러 나라가 성립되었다. 여러 나라들은 철기를 사용하여 농업을 발전시키고, 주변 지역을 정복하며 점차 삼국 형성의 기반을 갖추게 되었다.

고조선은 청동기 문화를 바탕으로 세워졌다. 『삼국유사』 등의 기록에서 단군왕검이 고조선을 건국했다고 전한다. 환웅이 풍백ㆍ우사ㆍ운사를 거느리고 신단수에 내려왔다는 내용에서 고조선이 농경 사회였음을 알 수 있다. 또 ‘단군’은 제사장, ‘왕검’은 정치적 지배자라는 의미를 담고 있어 제정 일치 사회였음을 짐작할 수 있다.

고조선은 철기 문화를 수용하며 중국 연나라와 겨룰 정도로 성장하였다. 부왕에서 준왕으로 왕위가 세습되었고, 상ㆍ대부ㆍ장군 등과 같은 관직 체계와 8조법을 마련하였다.

중국 진ㆍ한 교체기에 위만이 건너와 고조선의 준왕을 몰아내고 왕위에 올랐다(기원전 194). 철기 문화를 적극 수용한 위만 조선은 정복 활동을 전개하였고, 한반도 중남부의 진(辰)과 중국 한(漢) 사이에서 중계 무역을 통해 성장하였다. 하지만 한의 공격과 지배층의 내분으로 왕검성이 함락되어 멸망하였다(기원전 108년). 한은 고조선의 옛 땅과 주변 지역에 군현을 설치하였으나 한 군현은 4세기에 고구려의 공격을 받아 완전히 소멸하였다.

만주와 한반도에 철기 문화가 전해져, 농업 생산력이 커졌고 집단 간 경쟁이 치열해졌다. 이러한 과정에서 여러 나라가 등장하였다.

부여는 왕 아래 제가가 사출도를 다스렸다.

고구려도 왕 아래 상가, 고추가 등 여러 가(加)가 존재하였고, 왕은 부족장들과 회의를 통해 나라의 중요한 일을 결정하였다.

옥저와 동예에는 왕이 없었고, 읍군ㆍ삼로라고 불리는 군장이 있었다. 특히 옥저와 동예는 함경도 및 강원도의 동해안에 위치한 까닭에 선진 문화 수용이 늦었다. 옥저에는 민며느리제라는 혼인 제도와 가족 공동묘 풍습이 있었고 동예에는 군장 국가 무천이라는 제천 행사와 다른 부족의 생활권을 침범하면 소나 말로 변상하게 하는 책화라는 풍습이 있었다.

삼한은 ‘신지ㆍ읍차’로 불리는 군장과 ‘천군’이라는 제사장이 있는 제정 분리 사회였다. 천군은 제천 행사를 주관하였으며, 마한에는 나라마다 소도라는 이름의 신성 지역도 있었다.

이후 부여ㆍ옥저ㆍ동예는 고구려에, 삼한의 소국들은 백제ㆍ가야ㆍ신라로 통합되었다.

삼국이 중앙 집권 국가로 성장하는 과정에서 정복과 통합에 의한 끊임없는 영토의 확장이 있었으며, 그것은 왕권의 성장, 정치 조직 체계의 정비에 의하여 뒷받침되었다. 그러나 가야는 연맹 왕국 단계에서 국가적 통합을 이루지 못하고 신라에 의해 차례로 병합되었다.

정복 전쟁을 통해 확장된 영토와 백성을 효율적으로 지배하기 위해 삼국은 통치 제도를 정비하였다. 고구려는 2세기 후반에 부족적 성격의 5부를 행정적 성격의 5부로 개편하였다. 백제는 6세기에 중앙 관청을 22부로 편성했으며 신라는 6세기 초에 병부를 설치하는 등 중앙 정치 조직을 정비했다. 또한, 고구려는 지방을 5부로 나누고 지방관으로 욕살을, 백제는 5방에 방령을, 신라는 몇 개 주에 군주를 임명하였다.

삼국은 각 부의 귀족들로 구성된 회의체에서 국가의 중요한 일을 결정하였는데 고구려에는 제가 회의, 백제에는 정사암 회의, 신라에는 화백 회의가 있었다.

삼국은 중앙 집권화 과정에서 중앙 관제를 마련하고 왕을 정점으로 고구려는 10여 등급, 백제는 16등급, 신라는 17등급의 관등 조직을 정비하였다.

고구려는 부여에서 온 주몽(동명왕)이 압록강 유역에서 건국하였다. 태조왕은 옥저를 정복했고 주변의 한 군현을 공격하면서 세력을 확장하였다. 고국천왕은 빈민을 구제하기 위해 진대법을 실시했다.

4세기에 미천왕은 낙랑군을 한반도에서 몰아냈고 소수림왕은 불교 공인(372), 태학 설립, 율령 반포 등의 체제 정비로 국가의 기반을 마련하였다.

4세기 말 광개토 대왕은 정복 전쟁에 나섰다. 랴오둥반도와 만주 일대를 장악하였고 백제를 공격하여 한강 이북을 차지하였으며 신라에 침입한 가야ㆍ왜 연합군을 물리쳤다.

5세기 초 장수왕은 중국의 여러 나라와 다중 외교를 펼치며 국제 관계의 안정을 유지하였다. 평양으로 수도를 옮기고(427), 백제의 한성을 점령한 후 한강 유역을 차지하였다(475).

백제는 고구려에서 내려온 온조 세력이 한강 유역의 토착 세력과 힘을 합쳐 세운 나라로, 위례성을 중심으로 마한의 소국을 정복하면서 성장하였다. 3세기 고이왕은 관등제를 정비해 중앙 집권 국가 의 기반을 마련하였다.

4세기 근초고왕은 마한을 복속시켜 남해안 지역까지 진출하였고 적극적인 해상 교역으로 왜, 중국의 동진과 교류를 하였다. 또한, 고구려의 평양성을 공격해 고국원왕을 전사시키며(371) 삼국 중 가장 먼저 전성기를 맞이하였다. 침류왕 때는 중국으로부터 불교를 수용하였다(384).

신라는 경주 지방 진한의 소국인 사로국에서 출발하였다. 4세기 전반까지 박ㆍ석ㆍ김 씨가 돌아가며 왕위에 오르는 등 초기에는 왕권이 약했으나 4세기 후반 내물 마립간 때 김씨의 왕위 세습이 이루어지고 대군장을 뜻하는 마립간을 사용했다. 내물왕 때 신라는 왜의 침입을 받아 고구려에 원군을 요청하였고, 이로 인해 고구려의 내정 간섭을 받기도 했다.

지증왕은 국호를 ‘신라’로, 왕호를 ‘국왕’으로 바꾸었다.

낙동강 유역의 변한 지역 여러 소국의 연맹체에서 출발한 가야는 농경과 제철 기술이 발달하였다. 김해 지역을 중심으로 성장한 금관가야는 우수한 철 제품을 수출했고 낙랑과 왜를 연결하는 중계 무역으로 번영하면서 전기 가야 연맹을 주도하였다.

금관가야는 신라를 도우러 내려온 고구려군의 공격을 받으면서 큰 타격을 입었고, 5세기 후반에는 고령의 대가야로 가야 연맹의 주도권이 이동하게 되었다.

대가야는 섬진강을 통해 바다로 연결되는 해상 교역로를 확보하며 세력을 키웠다. 신라와 백제의 경쟁 과정에서 신라의 군사적 압박에 시달리던 금관가야는 신라 법흥왕에게 항복하였고(532), 대가야도 진흥왕의 공격으로 무너지면서(562) 가야 연맹은 신라로 흡수되었다. 결국 가야 연맹은 중앙 집권 국가로 성장하지 못하고 해체되었다.

수와 당이 한반도를 넘볼 때, 고구려의 연개소문은 정면 돌파를 선택하였다. 한편, 신라의 김춘추는 당과 손을 잡고 백제와 고구려를 무너뜨리는 방안을 선택하여 삼국 통일에 성공했다.

4세기 이후 삼국은 한강 유역을 차지하기 위해 치열하게 경쟁하였다. 가장 먼저 한강 유역에 자리 잡은 백제는 중국의 선진 문물을 일찍 받아들일 수 있었다. 고구려는 낙랑군을 소멸하며 남진하다가 백제와 충돌하게 되었고, 그 결과 백제가 자리 잡고 있던 한강 유역까지 치고 내려왔다. 신라는 중국과 교류하기 위한 통로로 한강을 차지하려 하였다.

5세기 고구려는 동북아시아 최강국으로서 스스로를 천하의 중심이라 생각하였다. 또한, 신라를 ‘동이’라고 표현한 것에서도 고구려 중심의 독자적 천하관을 확인할 수 있다.

수가 중국을 통일하자 고구려에 위기가 찾아왔다. 수 문제는 고구려를 제압하려고 침략을 감행했지만 오히려 고구려에 대패하였다. 그의 아들 수 양제가 대군을 이끌고 다시 고구려를 공격했지만 요동성을 무너뜨리는 데 실패하였다. 이에 수는 별동대 30만을 평양성으로 보내 수도를 직접 공격하고자 하였다. 하지만 을지문덕의 유인 작전으로 수의 군대는 살수에서 대패하였다. 살수 대첩(612) 이후에도 고구려는 수의 2차ㆍ3차 공격을 모두 막아 냈다. 결국, 고구려와의 전쟁에서 국력을 소모한 수가 멸망하고 당이 중국을 통일하였다.

고구려는 당의 침입에 대비해 천리장성을 쌓았다. 고구려 지배층은 당에 대한 입장에 따라 강경파와 온건파로 나뉘었다. 강경파인 연개소문은 천리장성을 축조하면서 영향력을 키워 영류왕을 죽이고(642) 보장왕을 세운 다음 실권을 장악하였다.

당 태종이 직접 대군을 이끌고 고구려를 침략하여 고구려 요동성을 무너뜨리고 국경 지역의 성을 차례로 함락시켰지만, 고구려를 정복하지는 못하였다. 고구려는 안시성에서 당의 군대를 물리쳤고(안시성 싸움, 645) 중국의 침략으로부터 한반도를 보호하는 역할을 하였다.

고구려에 한강을 빼앗긴 백제는 웅진으로 천도하였다(475). 동성왕은 신라의 소지 마립간과 결혼 동맹을 맺었고 무령왕은 지방에 22개 담로를 설치해 왕족을 파견하여 지방 통제를 강화하였다.

성왕은 웅진보다 넓은 사비(부여)로 수도를 옮겨(538) 국호를 남부여로 하고, 중앙 관청을 22부로 설치하며 정치 기구를 정비하는 한편, 한강 하류를 일시적으로 되찾기도 하였다. 그러나 동맹을 깬 신라에 한강 하류를 빼앗겼고 이에 한강을 재탈환하고자 관산성을 공격하였으나 신라군에 패하고 성왕은 전투에서 전사하였다(554).

의자왕 때 백제는 신라를 공격하여 대야성을 비롯한 신라 서쪽의 40여개 성을 정복하였다(642). 또한, 의자왕은 나당 연합군의 공격에 계백의 결사대로 항전하였다. 그러나 사비성이 함락되면서 결국 백제는 멸망하였다(660).

고구려 광개토 대왕의 도움으로 왜를 물리친 신라는 한동안 고구려의 간섭을 받았다. 이에 신라는 백제와 동맹을 맺어 고구려를 견제하고자 하였다.

6세기 지증왕은 우경 사용을 권장하여 농업 생산력을 높였고 지방 제도를 정비하였으며 이사부를 파견하여 우산국을 정복하였다.

법흥왕은 율령 반포, 관리의 공복 제정, 불교 공인 등을 통해 중앙 집권 체제를 확립하였으며 금관가야를 정복하였다(532).

진흥왕은 북쪽으로 함경도 남부 지역까지 영역을 확대하면서 남쪽으로는 대가야를 정복하고(562) 한강 유역을 차지하는 등 영토 확장에 힘을 썼다. 아울러 화랑도를 국가적인 조직으로 개편하였고 거칠부에게 『국사』를 편찬하게 하였다.

촌락 공동체적 성격의 청소년 조직으로 화랑과 화랑을 따르는 다수의 낭도로 구성되었는데 낭도의 수는 많을 때는 1천 명이 되기도 하였다. 국난 극복을 위한 인재 양성이 시급한 시기에 국가의 필요로 적극 장려되어 삼국 통일에 기여하였다.

백제가 신라의 대야성을 함락시키자 이것을 계기로 신라의 김춘추가 외교 활동을 전개하면서 나당 동맹이 성립하였다(648). 이것은 동아시아 국제 관계에 변화를 주면서 결국 백제와 고구려를 차례로 멸망시키고 삼국통일로 이어졌다. 나당 동맹이 결성되고 동아시아는 ‘돌궐-고구려-백제-왜’로 이어지는 남북 세력과 ‘당-신라’로 이어지는 동서 세력이 대립하는 형세로 변화하였다.

나당 동맹군은 합세하여 백제를 멸망시켰고(660) 이어 고구려를 공격했다. 고구려는 여러 차례에 걸친 큰 전쟁으로 국력이 쇠약해졌고 연개소문이 죽은 후, 지배층의 권력 다툼으로 혼란을 겪었다. 그 틈에 당과 손잡은 신라의 공격으로 평양성이 함락되어 멸망하였다(668).

백제와 고구려의 멸망 후 당은 백제의 옛 땅에 웅진 도독부를 설치하였고 평양에는 안동 도호부를 설치하였으며 신라에도 계림 도독부를 두어 한반도 전체를 지배하려고 하였다. 이에 위협을 느낀 신라는 고구려의 부흥군을 지원하는 등 고구려 유민들을 포섭하여 당을 한반도에서 몰아내고자 하였다.

사비성에 주둔해 있던 당군을 몰아낸 신라는 매소성에서 당의 20만 대군을 격파하여 전쟁의 주도권을 장악하였다(매소성 전투, 675). 당의 수군은 전세를 회복하려고 금강 하구의 기벌포를 습격하였지만 신라가 당의 수군을 섬멸하여 7년간의 전쟁 끝에 당의 세력을 완전히 축출하고 삼국을 통일하였다(676).

신라의 삼국 통일은 그 과정에서 외세의 협조를 얻었다는 점과 대동강 하구에서 원산만까지를 경계로 한 이남의 땅을 차지하는 것에 그쳤다는 한계성이 있다. 그러나 당의 세력을 무력으로 몰아낸 사실에서 자주적 성격을 인정할 수 있다. 또한, 고구려와 백제 문화의 전통을 수용하고 경제력을 확충함으로써 민족 문화의 토대를 마련하였다는 데 의의가 있다.

정조 8년(1784)에 유득공이 『발해고』라는 역사책을 썼다. 유득공은 규장각의 여러 책을 정리하며 흩어져 있던 발해의 기록에서 발해가 고구려의 계승자임을 밝혀내었다. 유득공이 주장한 ‘남북국’이라는 용어는 현재 역사학계에서도 통용되고 있다.

무열왕, 문무왕에 이어 즉위한 신문왕은 김흠돌의 난을 진압하는 등 귀족을 제압하였고 중앙 집권적 통치 제도를 수립하여 강력한 왕권을 확립하였다. 신문왕은 유교적 인재를 양성하기 위해 국학을 설립하였다. 왕권이 강화되면서 중시(시중)의 권한이 강해졌고, 상대적으로 귀족 대표인 상대등의 힘은 약해졌다. 관료에게는 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하여 왕권 강화를 뒷받침하였다.

통일 신라는 삼국의 옛 땅에 3주씩 배치하여 전국을 9주로 나누었다. 동남쪽에 치우친 수도의 한계를 보완하고자 군사ㆍ행정의 요충지에는 5소경을 설치하였다. 그리고 진골 귀족 등 일부 중앙 귀족과 고구려ㆍ백제ㆍ가야의 유민을 함께 거주하게 하여 5소경을 지방 정치와 문화의 중심지로 삼았다. 더불어 지방 세력을 통제하는 상수리 제도를 시행하였다.

군사 제도 또한 9서당 10정으로 정비하였다. 중앙군인 9서당에 고구려ㆍ백제뿐만 아니라 발해와 말갈계 유민까지 포함하여 민족을 융합하고자 노력하였다. 지방군 10정은 각 주에 1정씩 배치하였고 국경 지역인 한주에는 2정을 배치하였다.

3년마다 인구ㆍ토지 면적ㆍ나무ㆍ가축 등을 자세히 조사하여 신라 촌락 문서에 기록하였는데, 이는 농민을 철저히 파악하고 세금을 거두기 위함이었다. 이러한 통치 체제의 정비를 통해 신라가 통일 후 넓어진 영토와 늘어난 인구를 효과적으로 다스리려고 노력하였다는 것을 알 수 있다.

고구려 멸망 후 당은 고구려의 유민을 요서 지역을 비롯한 당의 여러 곳으로 강제 이주 시켰다. 당시 요서 지역은 당의 감시와 통제 아래 고구려ㆍ말갈ㆍ거란인이 함께 거주하고 있었다. 당에 불만을 품은 거란인이 반란을 일으켰고, 당의 지배력이 약화된 틈에 고구려 출신의 대조영 이 고구려 유민과 말갈인을 이끌고 요서를 탈출하여 고구려의 옛 땅인 동모산에서 발해를 건국하였다(698).

발해는 건국 초 고구려를 멸망시킨 당과 신라를 견제하면서 8세기 무왕 때 중국 산둥 지방을 공격하기도 하였다. 또한, 외교적 고립을 피하기 위해 돌궐, 일본과는 우호적인 관계를 맺었고, ‘인안’이라는 독자적 연호를 사용하며 영토 확장에도 힘썼다.

무왕의 뒤를 이은 문왕 때에는 당과 친선 관계를 회복하고 당의 3성 6부제를 발해의 실정에 맞게 명칭과 운영 방식을 고쳐 독자적으로 사용하였다. 발해의 6부 명칭은 유교 이념을 반영했다는 특징이 있다.

9세기 선왕 때에는 요동과 연해주로 진출하였고 말갈을 복속하며 발해 역사상 최대 영토를 확보하였다. 당시 당은 발해를 ‘해동성국’이라 불렀다. 발해는 넓어진 영토를 효율적으로 관리하기 위해 지방 행정 조직을 5경 15부 62주로 정비하였고 도독과 자사 등의 관리를 파견하였다. 군사 조직으로 중앙군(10위)을 두어 왕궁과 수도를 경비하였다.

지배층에 내분이 일어난 가운데, 거란의 공격으로 발해는 멸망하고 말았다(926). 발해 부흥 운동이 일어나기도 했지만 실패하였고, 발해 왕자 대광현은 유민을 이끌고 고려로 귀순하였다.

8세기 후반 혜공왕이 피살된 뒤, 선덕왕부터 내물왕계 귀족들이 왕위에 오르기 시작하였다. 이후 한동안 왕위 쟁탈전은 격화되었고 155년 동안 20명의 왕이 교체되었다. 웅천주 도독 김헌창, 청해진의 장보고 등의 지방 반란과 왕위 쟁탈전으로 중앙 정부의 권위는 크게 약화되었다.

혼란이 지속되면서 귀족 대표인 상대등의 권력이 강화되었고 진골 귀족들은 농장ㆍ노비ㆍ사병을 확대하고 사치와 향락을 일삼았다. 정치적 혼란과 귀족들의 수탈로 농민들의 삶이 어려워지면서 원종ㆍ애노의 난, 적고적의 난과 같은 농민 반란이 지방 곳곳에서 일어났다.

당에서 유학을 하고 돌아온 6두품들은 골품제를 비판하며 유교 사상을 바탕으로 개혁을 주장하였지만 받아들여지지 않자, 반신라적 성격을 띠게 되었다. 한편, 호족이 스스로를 성주ㆍ장군이라 부르며 지방을 장악하였는데 이들과 6두품ㆍ선종이 결탁하여 새로운 사회를 만들고자 하였다.

이렇게 신라가 혼란한 틈에 견훤이 완산주에 후백제를 세우고(900), 궁예가 송악(개성)에 도읍을 정하고 후고구려를 건국하여(901) 후삼국 시대가 열렸다.

고려 시대에는 호족을 중심으로 한 지배 세력이 대두함에 따라 새로운 정치⋅사회적 질서가 요청되었다. 그리하여 성종 때에는 유교 정치 이념을 토대로 한 중앙 집권 체제를 마련하였다. 그 후 문벌 귀족 사회가 전개되면서 폐쇄적 정치 풍토가 조성되고 사회 모순들이 나타나기 시작하였다. 이러한 혼란과 갈등이 심화되면서 무신 정변이 일어났고 마침내 고려 전기의 문벌 귀족 사회는 무너지게 되었다.

10세기 중국은 당이 멸망하고 난 뒤 5대 10국의 혼란기를 맞았다. 혼란 속에 북방에서는 거란이 요를 세우고 중국 대륙을 통일한 송과 대립하게 되었다.

신라 말, 혼란한 정치와 사회 속에서 지방에서는 호족이 성장하였고 농민 봉기도 계속되면서 한반도에는 후삼국 시대가 펼쳐졌다. 백제 지역 호족들의 지지를 얻은 견훤은 완산주에 도읍을 정하고 후백제를 건설했다(900).

후고구려를 세운 궁예에게는 왕건이라는 부하가 있었다. 왕건은 호족 출신으로 당시 금성(나주)을 점령하는 공을 세웠다. 궁예는 수도를 송악에서 철원으로 옮기고 국호를 후고구려에서 마진에 이어 태봉으로 고쳤다. 호족을 탄압하거나 미륵불을 자처하는 등 가혹한 통치를 하던 궁예는 민심을 잃게 되었고 호족 세력의 지지를 받은 왕건이 궁예를 몰아내고 왕위에 올랐다(918).

왕건은 나라의 이름을 고려, 연호를 천수로 하여 철원에서 송악으로 도읍을 옮겼다. 왕건은 호족들의 딸들과 결혼하거나 호족들에게 왕씨 성을 하사하여 호족 세력을 포용하였다. 고려는 후삼국 가운데 세력이 컸던 후백제를 견제하면서 신라를 지원하기도 했다.

후백제의 왕위 다툼으로 견훤이 고려로 귀순해 왔고, 왕건은 후백제 정벌을 준비했다. 신라 경순왕의 자진 항복으로 고려는 전쟁을 치르지 않고 신라를 흡수하였다(935). 이후 왕건은 후백제를 격파하고 후삼국을 통일하였다(936).

고려는 발해 유이민을 포용하였다. 발해가 거란에게 멸망하고(926) 많은 발해 유이민들이 고려로 망명했을 때, 왕건은 이들을 받아들였다. 이렇게 고려는 발해의 고구려계 유민까지 포함하면서 민족의 재통일을 이루었다.

태조 왕건은 백성들의 조세를 줄이고, 빈민 구휼 기구인 흑창을 설치하는 등의 노력을 통해 민심을 얻어 왕조의 기반을 다지려고 하였다. 혼인 정책과 사성 정책으로 유력한 호족들을 포섭하는 한편, 사심관 제도와 기인 제도를 시행하여 지방 호족을 견제하기도 하였다.

태조는 고구려 계승 의식을 내세우며 서경을 중시하고 북진의 기지로 삼았다. 적극적인 북진 정책을 펼친 결과 태조 말에 고려는 청천강에서 영흥만까지 영토를 확장하였다.

외척 간 다툼으로 인해 왕권이 불안정했던 혜종과 정종 대를 지나 광종이 즉위하였는데, 광종은 호족과 공신 세력을 누르려고 노비안검법을 시행하였다. 또한, 과거제 도입을 통해 능력 있는 인재를 관리로 임용하였고 백관의 공복 제정으로 관리들의 위계질서를 확립하였다. 광종은 스스로를 황제라 칭하고 개경을 ‘황도’라고 불렀으며, ‘광덕’ㆍ‘준풍’과 같은 독자적인 연호를 사용하였다.

성종은 신라 6두품 출신인 최승로가 올린 시무 28조를 수용하여 유교 중심 통치 체제를 정비하였다. 2성 6부제 중심의 중앙 관제를 마련하고 국자감을 설치하였으며 과거제를 정비하였다. 전국에 12목을 설치하여 지방관을 파견하고 지방 호족을 향리로 편입하였다. 지방 교육에도 힘써서 지방에 경학박사와 의학박사를 파견하였다.

성종은 당의 3성 6부제를 고려 실정에 맞게 2성 6부제로 고쳐 운영하였다. 중서문하성은 국정을 총괄했으며 장관은 문하시중이었다. 2품 이상은 재신, 3품 이하는 낭사(간관)라 불렀다. 상서성은 정책을 집행하는 기구로 산하에 6부가 있었다. 중서문하성의 재신과 중추원의 추밀은 각부의 장관직을 겸하기도 했다.

국방 문제를 담당하는 도병마사와 법률, 제도 등을 제정하는 식목도감이 설치되었는데 도병마사와 식목도감은 고려만의 독자적 기구였다. 이 두 기구는 재신과 추밀의 합의제로 운영되었다.

중추원은 왕명 출납과 군사 기밀을 담당하는 기구로, 2품 이상의 추밀은 군사 기밀 업무를, 3품 이하의 승선은 왕명을 전달하였다.

감찰 기구인 어사대 관원들과 중서문하성의 낭사는 대간이라 불리며 왕권을 견제하였다. 대간은 왕의 잘못에 직언하는 간쟁, 왕의 잘못된 명령을 돌려보내는 봉박, 관리 임명과 법 개폐에 대해 동의를 얻는 서경의 권한이 있었다. 이처럼 고려의 중앙 통치 조직은 국왕이 최고 정책 결정권자로 국정을 주도하는 가운데 군신의 균형과 합의를 중요시하는 중앙 통치 체제로 정비되었다.

고려 건국 초반에는 지방 호족 세력이 강해 지방관을 파견하지 못하였으나 중앙 집권 체제가 강화되면서 성종 대에 12목을 설치하고 지방관을 파견하여 지방 행정 조직을 정비하였다. 이후 고려는 전국을 경기ㆍ5도ㆍ양계로 나누었다. 일반 행정 구역인 5도에는 안찰사를 파견해 관리하였고 도 아래에 주ㆍ군ㆍ현을 두었다. 양계는 군사 중요 지역으로 병마사를 파견했다. 병마사는 군정과 민정의 기능을 동시에 담당하였고 양계아래에 국방상 요충지에는 진을 설치하였다.

지방에는 지방관이 파견된 주현보다 지방관이 파견되지 않은 속현이 더 많았으나 후대로 가면서 속현의 수는 점차 감소하였다. 특수 행정 구역으로 향ㆍ부곡ㆍ소가 있었는데 주민은 일반 군ㆍ현보다 조세의 부담이 컸고, 거주지 이전의 제한과 과거 응시 제약이 있었다.

중앙군으로는 국왕의 친위 부대인 2군과 수도 경비와 국경을 방어하는 6위가 있었다. 지방군으로는 주현군과 주진군이 있었는데 주현군은 일품군 등 여러 병종으로 구성되었으며, 주진군은 상비군으로 양계에 주둔하였다.

고려의 유교 정치 이념은 교육 기관과 관리 선발 제도에도 반영되었다. 성종 대에는 중앙에 국자감을 설치하고 지방에는 박사를 파견하였다. 고려 중기 최충의 9재 학당 등 유학 전문 사립 교육 기관이 생겼고 개경에는 사학 12도가 설립되었다. 사학의 발달로 관학이 위축되자 관학 부흥책으로 숙종은 서적포를 설치하였고 예종은 7재와 양현고를 마련하였으며 인종은 경사 6학을 정비하여 유학 교육을 강화했다.

고려 시대에 관리가 되는 방법에는 과거와 음서 등이 있었다. 과거 시험에는 제술업ㆍ명경업ㆍ잡과ㆍ승과가 있었다. 양인 이상이면 과거 시험에 응시할 수 있었으나 문관을 뽑는 제술업이나 명경업에는 주로 중앙 관리와 향리의 자제들이 응시하였다. 무과는 거의 실시되지 않았고 무관의 집안이나 군인 가운데 무예가 뛰어난 사람을 별도로 뽑아 무관직에 임명하였다. ‘천거’로 관리가 되는 방법도 있었다. 학식과 덕행이 뛰어난 인물을 특별히 추천하여 관리로 삼는 것이다.

음서를 통해 공신이나 5품 이상 관리의 자손은 과거 시험을 치지 않고 관직에 오를 수 있었기 때문에 과거제와 음서는 고려 귀족 사회를 대표하는 관리 등용 제도였다. 하지만 고위 관리에 오르려면 과거에 급제하는 것이 유리하였기 때문에 음서 출신 중 상당수가 과거에 다시 응시하는 경우가 많았다.

고려는 10세기 후반에 문벌 중심의 귀족 사회를 형성하게 되었다. 그러나 무신 정변으로 무신이 국정을 장악하였고 이후 몽골 간섭기에는 친원파를 중심으로 한 권문세족이 새로운 지배 세력으로 등장하였다. 고려 말에는 신진 사대부 세력이 권문세족과 대립하며 현실 모순에 대한 개혁을 추진하였다.

성종 이후 국가 체제가 정비되면서 대를 이어 고위 관직을 차지하는 문벌이 형성되었다. 문벌은 왕실 및 다른 문벌 가문과 폐쇄적 혼인 관계를 가지며 권력을 독차지하였고, 가문을 바탕으로 권력을 강화하여 토지 소유를 확대하였다.

특히 경원 이씨 가문은 여러 대에 걸쳐 왕실과 혼인 관계를 맺고 막강한 권력을 행사했으며, 인종 때 이자겸은 왕권을 위협하고 난을 일으켜 스스로 왕위에 오르려 했다(이자겸의 난, 1126).

인종은 실추된 왕권을 회복하고 문벌을 견제하기 위해 정지상ㆍ묘청 등의 서경 세력을 중심으로 개혁을 추진하였다. 서경 세력은 풍수지리설을 근거로 서경 천도와 칭제건원, 금국 정벌 등을 주장하였다. 하지만 김부식을 중심으로 한 개경 세력의 반대로 서경 천도가 좌절되자 묘청은 나라 이름을 ‘대위’, 연호를 ‘천개’라 정하고 서경에서 반란을 일으켰다(1135). 그러나 김부식이 이끄는 관군에 의해 진압되면서 묘청의 서경 천도 운동은 실패하였다.

묘청의 서경 천도 운동 이후 문벌 귀족 사회가 더욱 보수화되면서 모순과 갈등이 심화되었다. 무신들은 문신 우대와 무신 차별에 불만을 품게 되었고 정중부ㆍ이의방 등이 무신 정변을 일으켜 무신 정권을 수립하였다(1170).

무신들은 문신을 몰아내고 중방을 중심으로 국정을 운영하였다. 중방은 본래 고위 무신 회의체였으나 정변 이후 최고 권력 기구가 되었다. 무신 내부의 권력 다툼으로 집권자가 자주 바뀌었고, 무신들은 세력을 키우기 위해 백성을 수탈하였다. 이에 농민ㆍ천민의 봉기가 빈번히 일어나면서 사회가 혼란하였다.

최충헌이 정권을 잡으면서 사병 조직인 도방을 확대하였고 최고 집권 기구로 교정도감을 설치하였다. 그의 아들 최우는 정방을 자신의 집에 설치하여 인사권을 장악하였다. 최우는 서방을 두어 능력 있는 문신을 등용하였고 야별초를 조직하여 치안을 안정시켰다. 최충헌 집권 이후 최씨 무신 정권은 60여 년간 4대에 걸쳐 지속되었다.

무신 정변 이후 정부의 지방 통제력은 약해졌다. 정권을 잡은 무신들은 토지를 약탈하거나 과도한 세금을 부과하는 등의 가혹한 수탈을 이어갔다. 이에 반발한 농민과 천민의 봉기가 잇따랐다. 공주 명학소에서 망이ㆍ망소이가 난을 일으켰고 경상도에서는 운문의 김사미와 초전의 효심이 봉기하였다.

무신 집권자 중 하층민 출신 권력자가 등장하면서 신분제가 동요하고, 신분 차별에 저항하는 봉기가 일어났다. 전주의 관노비와 최충헌의 사노비인 만적의 봉기가 대표적이다.

원 간섭기에는 친원적 성향의 권문세족이 새로운 지배세력으로 등장했다. 권문세족은 도평의사사를 장악하고, 농민들의 토지를 빼앗아 막대한 농장을 경영하였으며 농민을 노비로 삼아 부를 축적하였다. 그 결과 군역과 요역을 담당할 양인의 수가 줄면서 국가 재정 수입이 감소하였다.

14세기, 원의 쇠퇴로 고려에 대한 간섭도 줄어들었다. 공민왕은 즉위하면서 스스로 몽골식 풍습을 버린 후, 기철 등의 친원 세력을 제거하는 반원 개혁 정책을 추진하였다. 쌍성총관부를 공격하여 영토를 회복하고, 고려의 내정을 간섭하던 정동행성 이문소를 폐지하였다. 또한, 신돈을 등용해 전민변정도감을 설치하여 권문세족이 불법으로 빼앗은 토지를 주인에게 돌려주고, 억울하게 노비가 된 자들을 양민으로 되돌리려 하였다.

성균관과 과거제를 정비하고 신진 사대부를 등용하는 등 공민왕의 이러한 개혁은 권문세족의 반대와 홍건적ㆍ왜구의 침입 등으로 지속하기 어려워졌고, 결국 신돈이 제거되고 공민왕은 시해되면서 중단되었다.

고려 후기 원과의 교류 속에 고려 학자들은 성리학을 수용했다. 특히 이제현은 만권당에 머물며 원의 학자들과 직접 교류하였다. 성리학을 바탕으로 신진 사대부가 새로운 정치 세력으로 성장하였는데 이들은 과거를 통해 중앙 정계에 진출하였고 공민왕의 개혁 정책에도 동참하였다.

권문세족을 대신하여 고려 후기에 세력을 확대한 신진 사대부는 점진적 개혁을 주장하는 정몽주 등의 온건파와 혁명을 주장하는 정도전ㆍ조준 등의 급진파로 나뉘었다. 급진파는 신흥 무인 세력인 이성계와 손을 잡고 온건파를 제거하고 고려 왕조를 무너뜨렸다(1392).

조선은 왕과 양반 관료에 의하여 통치되었다. 정치 구조는 권력의 집중을 방지하면서 행정의 효율성을 높이는 방향으로 정비되었다. 관리 등용에 능력을 중시하였고, 언로를 개방하여 독점적인 권력 행사를 견제하였다. 아울러 6조를 중심으로 행정을 분담하여 효율성을 높였다.

명이 철령위를 설치하겠다고 통보하자, 고려 우왕과 최영은 요동 정벌을 추진하였다. 그러나 요동 정벌에 반대하던 이성계는 압록강의 위화도에서 군대를 돌려 개경으로 돌아왔다(위화도 회군, 1388). 우왕과 최영을 몰아낸 이성계는 실권을 장악하고 과전법을 시행하였고 급진파 신진 사대부와 손잡고 조선을 건국하였다(1392).

태조 이성계는 국호를 조선으로 하고, 수도를 한양으로 정했다.

정도전은 재상 중심 정치 운영을 강조하며 성리학적 통치 제도 정비에 힘썼다.

태종은 공신과 왕족이 소유한 사병을 없애 군사권을 장악한 후 왕위에 올라 왕권 강화를 위해 6조 직계제를 실시하여 재상의 권한을 약화하였다. 또한, 왕족과 공신들의 사병을 없애고 양전 사업과 호패법 등을 실시하여 국가 재정을 늘렸다.

세종은 의정부 서사제를 통해 왕권과 신권의 조화를 추구하였다. 경연을 활성화하고 집현전을 세워 관리들의 학문 연구를 장려하였으며, 훈민정음을 창제하고 『삼강행실도』 등을 편찬하였다.

단종을 몰아내고 정변으로 왕위에 오른 세조는 집현전과 경연을 폐지하고 언론 활동을 제한하였으며 왕권 강화를 위해 6조 직계제를 시행하였다. 그리고 국가의 통치 체제 확립을 위해 각종 법전과 법령을 종합한 『경국대전』 의 편찬을 시작하였다. 이 책은 성종 대에 완성되어 반포되었고 이로써 유교적 통치 체제의 기본 틀을 마련하게 되었다.

또한, 성종은 집현전을 계승한 홍문관을 설치하고 경연을 부활시켰으며 국가 의례ㆍ역사ㆍ지리 등에 관한 서적을 간행하였다.

조선은 중앙 집권 체제를 지향하면서도 권력의 독점을 막는 통치 체제를 확립하였다. 재상들의 합의로 정책을 심의ㆍ결정하여 국정을 총괄하는 의정부와 정책의 실제 집행을 담당하는 6조를 중심으로 운영하면서 3사(사헌부ㆍ사간원ㆍ홍문관)에서 왕의 정책을 비판하고 관리의 부정을 감찰하는 등의 역할을 함으로써 권력 독점과 부정을 방지하였다. 이 밖에도 왕의 비서 기구인 승정원과 중죄인을 다스리는 의금부, 역사를 편찬한 춘추관이 있었다.

조선은 전국을 8도로 나누고 그 밑에 부ㆍ목ㆍ군ㆍ현을 두었다. 각 도에는 관찰사를 파견하였고 모든 군현에 지방관인 수령을 파견하였다. 또한, 특수 행정 구역이던 향ㆍ부곡ㆍ소를 일반 군현으로 승격하거나 주변 군현에 통합하였다. 수령의 권한이 강화되어 지방의 행정ㆍ사법ㆍ군사 업무를 총괄하였고, 향리는 수령을 보좌하거나 행정 실무를 담당하는 역할에 머물러 그 지위가 고려 시대에 비해 낮아졌다. 이처럼 지방 제도의 정비가 이루어지면서 중앙과 지방의 일원적 통치 체제가 강화되었다.

조선은 건국 초부터 군역 제도를 정비하여 16세 이상 60세 이하의 모든 양인 남자는 군역을 지게 하였다. 이로써 모든 양인은 현역 군인인 정군과 정군의 비용을 부담하는 보인(봉족)으로 편성되었다. 중앙군인 5위는 수도를 방어하고 지방군은 국방상 중요 지역인 영과 진을 지키며 병마절도사와 수군절도사의 지휘에 따랐다. 조선 초에는 평상시 다른 직역 등을 수행하다가 유사시 군사로 동원되는 잡색군이 있었다.

교통ㆍ통신 제도도 정비하였는데 신속한 공문 전달을 위해 역참제를 운영하였고 국경의 상황을 신속히 알리기 위해 봉수제를 시행하였다. 또한, 조세를 한성으로 운송하기 위해 조운제를 운영하였다.

관리 선발 방법으로는 과거ㆍ음서ㆍ천거 등이 있었다. 과거는 문과ㆍ무과ㆍ잡과가 있는데 문과를 가장 중시하였다. 문과는 생원과와 진사과로 나뉘었고 주로 양반 자제가 응시하였다. 무과와 잡과는 양인이면 누구나 응시할 수 있었다. 고려에 비해 음서의 혜택이 줄었고, 고위직에 오르기 위해서는 문과에 합격해야 했다.

교육제도는 관리 선발 제도와 연결해 운영하였고 그중에서도 문관 양성 교육을 위한 유학 교육이 강조되었다. 중앙에는 4부 학당을, 지방에는 향교를 세웠다. 서원과 서당 같은 사립 교육 기관도 있었는데 서원은 사림의 성장 발판이 되기도 하였다.

세조의 즉위 과정에 공을 세웠던 훈구 세력이 정치 권력을 장악하고 있었던 시기에 왕은 때로 이들과 대립하기도 하였으나 통치 체제의 안정을 위해 협력하였다. 이렇게 훈구 세력은 왕권을 배경으로 권력을 독점하고 막대한 부를 축적하였다.

반면에 사림은 지방에서 토지를 소유하며 경제적 기반을 다졌고 제자 양성에도 힘써서 학맥을 형성하여 지역에 대한 영향력을 확대하였다.

성종 대에 이르러 통치 체제의 기틀이 다져지면서 훈구 세력의 필요성은 약화되었다. 이에 성종은 사헌부ㆍ사간원ㆍ홍문관의 3사 언관직에 사림을 등용시켜 훈구를 견제했고 두 세력은 얼마 동안 균형을 이루었다.

사림이 도덕과 의리를 바탕으로 한 왕도 정치를 주장하며 훈구의 부정과 비리를 비판하자, 두 세력의 갈등은 깊어졌다. 왕도 정치와 향촌 자치를 주장하던 사림 세력의 확대는 기존 정치 세력인 훈구파와의 갈등을 초래하였다. 이러한 갈등 속에서 사화가 발생했고, 사화로 많은 사림이 희생되었다. 연산군 대에서부터 명종 대에 이르기까지 네 차례의 큰 사화가 일어났다.

연산군과 훈구 세력은 김종직이 쓴 조의제문을 빌미로 사림을 몰아냈다(무오사화). 이 일로 성종 대 이후 중앙 정계에 진출했던 사림 세력은 큰 타격을 받았다.

이어서 연산군은 생모의 폐위와 관련된 훈구와 사림을 제거하였다(갑자사화). 이 과정에서 무오사화에서 살아남았던 사림까지 화를 입었다.

연산군의 폭정으로 반정이 일어났고 중종이 즉위하게 되었다. 반정의 공신이던 훈구 세력이 정치적 실권을 장악하였고 중 종은 정치 기강을 바로잡고자 조광조를 비롯한 사림을 등용하여 훈구를 견제하였다. 조광조는 훈구 세력의 공훈 삭제를 주장하면서 현량과 실시, 소격서 폐지, 향약 시행 등의 개혁을 추진하였다. 이러한 사림의 급진적 개혁은 왕과 훈구의 반발을 샀고 결국 기묘사화로 이어지면서 조광조를 비롯한 많은 사림이 제거되었다.

이후, 명종 대에 왕실 외척 간에 권력 갈등이 일어나 사림이 또 피해를 입었다(을사사화). 그럼에도 사림은 향촌 사회에서 서원과 향약을 기반으로 꾸준히 세력을 키웠고 선조 때 중앙 정치에 다시 등장하여 정국을 주도하였다.

조선 후기의 새로운 흐름은 여러 면에서 나타났다. 경제적인 면에서는 농업 생산력이 크게 증가하고 상공업이 발전하였다. 사회적으로는 신분의 변동이 활발해졌고, 사상적인 면에서는 실학이 연구되어 사회의 개혁과 새로운 발전 방향을 제시하였다. 천주교의 전래로 전통 사회의 질서와 가치 규범은 도전을 받게 되었고 민족 종교로서 동학이 창시되어 현실 개혁을 추구하는 사회 운동을 전개하였다.

붕당 정치는 조선의 성리학적 정치 운영 방식의 한 형태였고, 붕당 간 상호 공존 체제 속에서 비판과 견제의 원리가 작용하였다. 이는 현재 국회의 정당 정치의 개념과 유사하다.

16세기 중반 선조 때 정권을 장악한 사림은 척신 정치 청산을 두고 서로 대립하였다. 이후 이조 전랑 자리를 두고 신진 사림인 동인과 기성 사림인 서인으로 나뉘면서 붕당 정치가 시작되었다. 붕당의 형성에는 정치적 입장의 차이와 함께 지역 출신과 학문적 경향도 영향을 미쳤다. 동인은 주로 영남 출신들을 중심으로 이황, 조식의 학문을 계승하였고, 정치의 도덕성을 강조하면서 훈구에 대한 강경한 대응을 주장하였다. 서인은 충청도와 경기도 출신이 많았고 이이와 성혼을 계승하였으며 사림과 협력한 훈구에 대해서도 온건한 입장이었다.

붕당 정치는 초기에는 상대 붕당의 정치적 입장과 학문적 견해를 서로 인정하면서 상대방의 정책을 비판하고 견제하는 방식으로 전개되었다.

왜란 이후 광해군은 북인의 협력을 얻어 정국을 주도하였고 전후 복구에 힘쓰면서 대동법 실시 등 민생 안정 정책을 추진하였다. 그러나 서인이 주도한 인조반정으로 광해군이 폐위되면서 북인은 몰락하였고 서인이 정권을 주도하는 가운데 남인이 참여하는 형태로 국정이 운영되었다.

서인은 이조전랑 등 중요 직책을 차지하였고 서인 가문은 국왕의 비빈으로 간택을 받으며 정치적 주도권을 유지하였다.

현종 대에 들어서 상황은 달라졌다. 서인과 남인 사이에 예송이 두 차례 일어나면서 대립이 심화되어 숙종 대에는 마침내 환국이 일어났다. 숙종이 붕당 간의 대립을 완화하고자 서인과 남인을 교대로 조정에서 몰아내거나 등용하면서 정권 교체를 단행하였지만 환국을 거치면서 집권한 붕당은 상대 세력에 보복하면서 정치 참여를 허용하지 않았다. 이러한 일당 전제화가 지속되면서 붕당의 공존 원칙은 무너졌다.

붕당 간 대립으로 왕권까지 위협받자, 숙종 때 탕평론이 제기되기도 하였지만 본격적인 탕평책은 영조 대에 시작되었다. 영조는 국왕의 주도적인 중재를 통해 붕당 사이의 균형을 잡는 ‘탕평’을 강조하며 각 붕당의 강경파 관료들을 배제하고 상대 붕당과 화합할 수 있는 탕평파를 중심으로 정국을 운영하였다. 그리고 붕당의 근원인 서원을 대폭 정리하였다.

탕평책으로 왕권을 강화한 영조는 본격적으로 민생 안정 정책을 펼쳤다. 군포를 절반으로 줄이는 균역법을 시행하여 백성들의 부담을 줄였고, 사형수에 대한 삼심제를 적용하였다. 『경국대전』을 증보한 『속대전』을 편찬하는 등 법전 체계도 정비하였다.

정조는 탕평파만 중용했던 영조와 달리 노론ㆍ소론ㆍ남인 중 능력 있는 인재를 고루 등용하였다. 규장각을 탕평 정치를 뒷받침하는 기구로 육성하였고, 젊고 유능한 관료를 규장각에서 교육하는 초계문신제를 시행하였다. 또한, 국왕의 친위 부대인 장용영을 양성하여 군사적 기반도 강화하였다.

사도세자의 묘를 수원으로 옮긴 정조는 정치적 이상을 실현할 도시로 화성을 건설하였다. 정조는 민생 안정을 위해 육의전을 제외한 시전 상인들의 특권인 금난전권을 폐지하고 소상인들의 자유로운 상업 거래를 허용하는 신해통공을 단행하였다. 또한, 억울한 일이 있을 때 징을 두드려 호소하는 격쟁을 허용하여 백성과 직접 소통하려고 했다. 그리고 박제가 등의 서얼 출신들을 규장각 검서관에 등용하였고, 『대전통편』을 편찬하는 등 문물 제도를 정비하였다.

영조와 정조의 탕평책으로 붕당 간의 대립은 줄었으나 일시적인 붕당 통제였고, 실질적인 붕당 간의 대립은 줄어들지 않았다. 정조 이후, 왕권이 약화되자 외척인 안동 김씨 등 몇몇 가문이 권력을 독점하는 세도 정치가 나타났다.

정조가 갑자기 세상을 떠나고 순조가 즉위하면서 탕평 정치는 무너졌다. 어린 순조를 대신하여 정순 왕후가 수렴 청정하면서 외척 가문이 주도하는 세도 정치가 전개되었다. 세도 정치는 순조가 즉위한 후 철종 때까지 3대 60여 년 동안 이어졌다. 세도 가문은 비변사 등 주요 기구의 관직을 독점하고, 5군영을 장악하여 정권 유지를 뒷받침하였다.

세도 정치하에 세도가의 독주를 견제할 세력이 없어지고 정치 기강이 무너지면서 과거제가 문란해지고 관직을 사고파는 일이 빈번하였다. 특히 수취 체제의 문란이 심했는데, 그중에 국가 재정 수입의 대다수를 차지하는 삼정의 문란이 극심하였다. 세도 정치 때 나타난 정치 기강 문제와 부정부패, 수취 체제의 문란은 조선 후기 사회를 크게 동요시켰고 이는 대규모의 농민 봉기로 이어졌다.

18세기부터 서양 열강들은 산업 혁명을 바탕으로 경제ㆍ군사력을 강화하고 자국 상품을 판매하기 위해 해외에 식민지를 개척하였다. 19세기에 아프리카 대륙이 유럽 열강에 의해 분할 통치되었고 인도ㆍ동남아시아ㆍ중동 지역으로 열강들의 침탈이 본격화되었다.

청(淸)이 제1차 아편 전쟁에서 영국에 패하고(1840), 영프 연합국이 베이징을 점령한 사건(제2차 아편 전쟁)은 조선 조정에 큰 충격을 주었다.

무엇보다 조선에 실질적으로 위협이 된 나라는 러시아였다. 18세기부터 러시아는 부동항을 얻기 위해 남진 정책을 펼치면서 시베리아를 넘어 태평양으로 진출하려고 하였다. 1860년에 러시아가 청으로부터 연해주 지역을 얻게 되면서 조선은 러시아와 국경을 접하게 되었다.

19세기 조선은 대내적으로 세도 정치와 삼정의 문란으로 농민 봉기가 계속되었고, 대외적으로는 서양 세력이 통상을 요구하며 접근해 왔다. 1863년 어린 고종이 즉위하면서 아버지인 흥선 대원군이 실권을 장악한 뒤 무너진 정치 기강을 바로잡고 민심을 수습하고자 개혁 정책을 실시하였다.

안동 김씨 등 세도 가문 출신들을 정권에서 축출하면서 이들이 장악했던 비변사를 폐지하고, 의정부와 삼군부의 기능을 부활시켰다. 당파ㆍ지역ㆍ출신과 관계없이 능력 있는 인재를 고루 등용하였으며, 『대전회통』ㆍ『육전조례』 등의 법전을 편찬하여 통치 체제를 정비하였다.

흥선 대원군은 왕실의 권위를 높이고자 임진왜란 때 불탄 경복궁을 중건하였다. 막대한 공사비 마련을 위해 원납전이라는 기부금을 강제로 거두었고, 도성문을 출입하는 사람에게 통행세를 징수하였다. 그리하여도 부족한 재정은 고액 화폐인 당백전을 발행하여 충당하였는데, 이로 인해 물가가 크게 오르는 등 경제적 혼란이 발생하였다. 또한, 공사에 백성들을 강제로 동원하였고 부족한 목재를 채우기 위해 양반의 묘지림까지 베어냈다. 이 같은 무리한 공사로 흥선 대원군은 양반과 백성 모두에게 불만을 샀다.

흥선 대원군은 전국의 서원을 47개만 남기고 철폐하였다. 당시 서원은 지방 양반 세력의 근거지이면서 면세ㆍ면역의 특권을 누려 국가 재정에 큰 부담이었다. 제사 비용을 인근 농민에게 부담시키는 등의 수탈로 원성을 샀던 서원을 철폐하자 백성들이 환영했고 국가 재정도 늘었지만 지방 유생과 양반들은 크게 반발하였다. 이는 흥선 대원군의 정치적 부담이 되었다.

흥선 대원군은 삼정의 문란을 바로잡아 민심을 회복하고 국가 재정을 늘리려고 하였다. 전정 폐단의 구제 대책으로 양전 사업을 시행하였고, 은결 등 토지 대장에 누락된 땅을 찾아 세금을 부과하였다. 군정의 폐단을 고치기 위해 군포를 개인이 아닌 호를 기준으로 내게 하는 호포제를 실시하였고, 상민에게만 거두던 군포를 양반들에게까지 징수하였다.

삼정 중 가장 폐단이 컸던 환곡은 민간이 운영하는 사창제로 개편하여 관리들의 부정 개입을 줄였다. 사창제의 시행으로 환곡의 고리대적 성격은 완화되었고 농민들의 부담도 다소 줄었다. 이처럼 흥선 대원군의 개혁 정책은 국가 기강 확립과 민생 안정에 기여하였다.
